1	patsa
2	babo
3	ampango
4	ambany
5	maka
6	fako
7	vaky
8	tady
9	daty
10	tantara
11	mandalo
12	mitsahatra
13	mijaly
14	mantsaka
15	mpanjaka
16	anarana
17	mirava
18	misava
19	mazava
20	lany
21	trano
22	gadrana
23	fahantrana
24	mandraoka
25	kajy
26	gasy
27	mankany
28	miangavy
29	haka
30	valy
31	vely
32	vily
33	loaka
34	voly
35	Izy io no katedralin'ny Diosesin'Antananarivo amin'izao fotoana izao.
36	Saika tsy tafiditra tamin'ny vavahady vato eo avaratra antsinanan'ny vohitra ambohidrabiby ilay jamoka ka betsaka ny nanontany hoe omby sa tsy omby io jamoka io? Kinanjo omby ilay vavahady ilay jamoka ka novain-dRalambo ho "omby" ny fiantsoana ny jamoka nanomboka teo.
37	Ary voaforona teo aoriana ny ady lehibe voalohany ny Firaisam-pirenena na Société Des Nations.
38	Ny taranak'i Kanana dia nonina tao amin'ny tanin'i Kanana, ny an'i Kosy tao Etiopia, ny an'i Mizraima tao Egipta ary ny an'i Pota tao Arabia.
39	Maro karazana ny kafe raha isaina ny kafe dia, fa karazany roa ihany no tebna be mpamboly, izay avy aty Afrika: ny kafe arabica sy ny kafe robusta).
40	Ny anaran'i Novely Zelandy amin'ny teny maôry dia Aotearoa izay midika «Rahona fotsy lava».
41	Ohatra amin'izany ny hita ao amin'ny Epistily ho an'i Tito, ny Epistily nosoratan'i Petera ary ny Epistily ho an'ny Efesiana.
42	Ny kimbangisma na fiangonana kimbangista dia fiangonana kristiana afrikana tsy miankina, iray karazana amin' ny fivavahana miompana amin' ny faminaniana.
43	Ho an' ny Malagasy dia ny vary maina sy ny vary sosoa no ampifandimbiasina, fa ny firenena hafa dia manao azy ho paty na lasopy na atao tsindrin-tsakafo koa aza.
44	fivavahana abrahamika mitory ny maha iray ara-panahy ny olombelona rehetra ny finoana bahay.
45	Zazarano no iantsoana zanaka ao an-kibo raha mbola tsy teraka izy, ary ao amin'ny tranonjaza no ipetrahany.
46	Ny fandraisana ny fivavahana kristiana koa dia nahatonga ny maro amin' ny  Malagasy hihevitra fa mpamosavy sy mpilalao ody izay Malagasy mbola manao izany fankalazana ny taom-baovao malagasy izany.
47	izay isan' ny fiteny semitika.
48	Ireto misy matoanteny amin'ny fiteny malagasy: mihinana, mandehana, nifampijerena, sns.
49	Tsy eken'ny Fiangonana katolika anefa izany filazana fa i Joda Zelota no nampiely ny vaovao mahafaly tany izany.
50	I Arabia na ny saikanosin'i Arabia dia saikanosy lehibe ao atsimo andrefan'i Azia, eo amin'ny fitohizan'i Azia sy Afrika.
51	Mampiseho izany fa ny tontolo fankahalana sy ny lolom-po dia manakaiky ny firenentsika ary tsy maintsy ho tafarina tokoa ny fidirana amin'ny herisetra tafahoatra.
52	i Kartazy rehefa niady nandritry ny taonjato maro.
53	Mitovy amin'ny mahazatra ny fifanarakarahan'ny andro ao anaty herinandro nefa ny andron'i Satorna  no andro voalohany.
54	Tsy tokony hafangaro amin'i Jehorama mpanjakan'i Israely avaratra izy.
55	Ny teny hoe Karàna dia mety avy amin' ny teny sanskrita hoe karan na ny teny hindý hoe Karânî, izay ampiasaina ao India hanondroana ny mpitan-tsoratra manoratra amin' ny teny anglisy.
56	Nanao izay hanetsiketsehana ny fahatongavan-tsain’ireo Jiosy nantsoina taorian’ny Fahababoanamba hanamboatra indray ny Tempoly ny mpaminany.
57	Noraisin' ny FLM ho teny filamatra ny Solae izay namintinana ny fototra iorenan' ny reformasiona, dia ny hoe: "Fahasoavana irery ihany", "Finona irery ihany", "Soratra Masina irery ihany" ary "Jesosy irery ihany".
58	Ny matoanteny fenoin'io fameno zoina anatiny io dia matetika matoanteny tsy mihatra, toy ny ho matory, miaina, sns.
59	Inoan'ny Ntaolo malagasy fa avy amin' i Zanahary sy ny razana ny hasina.
60	Ahitana faminaniana ny amin'ny haharavàn'i Jerosalema sy ny Fiavian'i Jesoa fanindroany koa ilay boky.
61	Noho izany ny Fiangonana dia tokony handinika amin-tsaina mitsikera ny fiainany sy ny fampianarana ataony, amin' ny alalan' ny famakiana ny Baiboly tsilovin' ny Fanahy Masina.
62	Mibahana ao ny fampianarana satria ilaina ny maneho ny fahamarinana mba hiadiana amin’ny fampianaran-diso izay miely izaitsizy.
63	Ary ho an'ny wiki misokatra ho an'ny daholobe aza dia misy teknika ampiasaina hiadiana amin'ny fanovana tsy irina.
64	Ary farany, nisy sary vita hosodoko momba an’Andrianampoinimerina, sary izay mampiseho fa olona fotsy na mazava fihodirana, maranitr' orona ary lavalava endrika izy.
65	Taty aoriana anefa, indrindra rahefa nihanaka ny fivavahana kristianina sy nihatra ny lalàna nataon’ ny mpanjanatany nandrava ny fiandrianana dia maro tamin’ ireo fomba ireo no tsy najaina sy tsy narahin’ny taranaka sasany ary very manontolo ireo zo nananany.
66	I Kota Surabaya dia tanàna iray any Indonezia.
67	I Pelega sy i Joktana no zanany.
68	Ary indrindra, ireo Antehiroka dia Vazimba avokoa.
69	"Ny mpino rehetra dia afaka mahazo ny endolzansy ho an’ ny tenany ihany na manome izany ho an’ ireo nodimandry".
70	Ahitana mpanorina efatra ny solosaina.
71	tao amin' ny tananan' i Kartago izay tao amin' ny misy an' i Tonizia ankehitriny.
72	Toraka izany koa ny fananganana trano sekoly sy oniversite ary trano fitsaboana maneran-tany.
73	Ny renirano dia lakandrano natoraly nohadian'ny ranomamy.
74	Nofeheziny tsimoramora ny fanao toa ny fanandevozana, fakàna vady maro ary fandroaham-bady.
75	Ataonay izao satria ilaina; ataonay izany, tsy hampidirana zavatra fa hanomezana fahafaham-po ny hafa.
76	Fiteny persana no fiteny teneniny.
77	Ny ampahan’ io farihy io ao Oganda anefa tsy niova anarana.
78	Ny renivohiny dia Itanagar.
79	Matetika ny hira fifohazana izy tsy noforonin'ny Vazaha dia hira zafindraony.
80	Misy koa ny fety vitsivitsy tsy tena manan-danja firy mandritra ny taona izay miorina amin’ny datin’ny Paskha.
81	Ny tetiandro etiopiana dia tetiandro ampiasaina ao Eritrea sy ao Etiopia.
82	Nosy ao avaratr'i Aostralia i Ginea Vaovao, ao atsinanana atsimo atsinanan'ny tamba-nosy Môloka sy ao andrefan'ny Britaina Vaovao, ao amin'ny faritry ny Ranomasimbe Pasifika atao hoe Melanezia.
83	Vitsy ny Hindoa eto Madagasikara ka ny ankamaroany dia mpandraharaha moninana eto Madagasikara efa hatramin'ny taranaka maro nifandimby.
84	Ny Soratra Masina dia tsy fanangonam-pahalalana ihany fa loharanon'ny finoana indrindraindrindra.
85	Fambara iray izay fa efa miasa ny ody.
86	Tsy mifanaraka kosa izy ireo ny amin' ny fomba famaritana io volana io.
87	Na dia be dia be toy izany aza iey ireo dia tsy nahantoka ny faharetan' ny fiteny mareindiana izay tandindomim-pahafatesana amin' ny ampahany.
88	Tsy ny Apôkalipsan' i Joany ihany no boky apôkaliptika ao amin' ny Testamenta Vaovao fa na ireo Filazantsara dia ahitana andalana apôkaliptika na eskatôlôjika.
89	Isan' ny misiônera nirahiny i David Livingstone izay namantatra ny faritry ny Farihy Lehibe any Afrika Afovoany sy nitory ny Filazantsara tany, sy i Robert Morrison ilay mpandika teny malazan'n y Baiboly amin' ny fiteny sinoa, ary ilay sinôlôga James Legge.
90	Nitohy hatrany ny fivoahan'ilay gazety, izay nankinina manokana tamin'i Mômpera Alain Pierre.
91	Manampatrana dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'Ikongo, Faritanin'i Fianarantsoa.
92	Karazana sampy isam-batan'olona ny ody, ka ninoana fa miaro na manome hery ny olona mitondra na miravaka azy.
93	Ny ranomasin'i Celebes no mamaritra azy ao atsimo, ny ranomasin'i Sulu avy ao andrefana, ny ranomasin'i Mindanao ao avaratra ary ny ranomasin'i Filipina sy ny Oseana Pasifika ao atsinanana.
94	Tsinam-bolana io andro vava alahamady io.
95	Andrianjakanavalomandimby dia andriana merina zanak' Andriamasinavalona, nanapaka ny ampahany amin' Imerina, izay tera-dRamananimerina.
96	Ny Andriandoriamanjaka koa no lehiben' ireo mpanolotsain' ny mpanjaka Ralambo, mpanolotsaina izay nahitana solotena avy amin' ny sokajin' andriana rehetra sy ireo lehiben' ny folovohitra.
97	Nandroso ny fanorenana trano sy lapa ary fasana tsara tarehy, toy izany koa ny zavakanto sy ny fanefena firavaka vahevitra mialoha mbamin’ny pitsopitsony madinika.
98	Nizara ho fianakaviana telo ny taranak’i Levy tamin’ny andron’ny fahandevozana tao Ejipta, dia ny fianakavian’i Gersona sy ny an’i Kehaty ary ny an’i Merary.
99	Ny mba hahazoana fakany mibontsina no antony ambolena azy indrindra.
100	Mahalana ny filatsahan' ny orana izay tsy hita raha tsy amin' ny volana Marsa sy Avrily ary Mey.
101	Ny Alakarabo no vintana fahavalo amin' ny fanandroana malagasy.
102	Manana anjara lehibe izy ao amin' ny taozavatra sy ny lamaody.
103	Niteraka lehilahy iray sy vehivavy iray ilay olombelona voalohany, ka avy tamin' ireo no nivoahan' ny taranak' olombelona ary avy amin' ny  zavamananaina voalohany ny biby rehetra.
104	Some social networks have additional features, such as the ability to create groups that share common interests or affiliations, upload videos, and hold discussions in forums.
105	Ny fehezankevitra ampidirin'ny mpampiakina dia mety hitana anjara asa toy ny anjara asa lazaina na fameno iharana na fameno toe-javatra sns.
106	Araka ny voalazan'ny Baiboly dia tandapa izy talohan'ny haha mpanjaka azy.
107	Ny fetin’ny Pentekôty dia fotoana manokana ankalazana ny Fanahy Masina, amin'ny maha persona fahatelon’ny Trinite Masina azy.
108	Ny halavan'ny andro amin'ny teôria dia adin'ny roa ambin'ny folo, fa noho ny "réfraction" ny soso-drivotra, miovaova kely fotsiny ny halava.
109	Novàny ho Volambita ny anaran’io faritany io ho fahatsiarovana ny tany niavian’ ny tany Ranomena.
110	ka i Ahora Mazda no anaran’ny andriamaniny.
111	Ny fizaràna ny herinandro ho fito andro dia hita koa tamin'ny fanaon'ireo Hebreo araka ny hita ao amin'ny Baiboly sy ny volana ho herinanandro misy fito andro dia nankalazana ny Famoronana an'izao tontolo izao tanatin'ny enina andro ary ny andro fahafito dia voalaza fa andro fitsaharana ho an'Andriamanitra.
112	Toy izao kosa ny fizaran-tany teo Ambohidrabiby sy ny manodidina:     .
113	Zava-dehibe tamin'i Rutherford ny endriky ny hazo fijalian'i Jesosy ka ny hazo fijaliana mitanambokovoko dia nataony hoe famantarana avy amin’ny mpanompo sampy satria maty tamin’ny tsatokazo tokana, hoy izy, i Jesosy Kristy.
114	Ambatondrazaka dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Ambatondrazaka, Faritanin'i Toamasina.
115	Araka ny Baiboly dia atao hoe koa Edoma i Esao ka izy no voalaza fa razamben'ny Edomita.
116	Arak’izany, raha saika mpampita hasina no anjaran’ ny vehivavy vadin’ ny mpanjaka taty Imerina, i Ratsitohininamanjaka zanaka vavin’ Andrianamboninolona kosa dia niavaka satria dia ny fanjakana no nampitainy tamin’ Andrianjaka raha nanambady an-dRalambo izy.
117	Mampalailay vava ny mihinana ny vodiny na ny raviny na ny tahony raha mbola tsy nahandroina.
118	Fantatry ny Malagasy amin' ny anarana hoe "Fiangonana Môrmôna" ity fiangonana ity.
119	Lehibe kokoa noho ny helodrano ny hoala.
120	Mba hahafahana mampisongadina ny olona antsoina amin'ny olona rehetra izay manana telefaonina ao amin'ny tambajotra manontolo, dia nomena laharana antso an-tariby ireo telefaonina ireo.
121	Rehefa maty i Aleksandra dia niady ny fitondrana any Persia ny mpitari-tafiny ka i Seleokosy I no nandresy.
122	Io fandaminana ny filaharan' ny andriana voarakitra amin' ny fizaran-tany miantsinanana io no mandiso tanteraka ny lovantsofina milaza fa tamin' ny mpanjaka Ralambo dia ny Zanadralambo amin' Andrianjaka no ambony indrindra fa ny mpanjaka Andriamasinavalona no nanova izany.
123	Araka ny lovantsofina mandeana dia i Joany mpanao batisa no irakyny lanitra sady sady mpaminany lehibe ho an' izy ireo.
124	Ny mpandika teny sasany dia tsy miombon-kevitra amin'ny fampiasana ny hoe "tanànan'i Samaria" ka mieritraritra fa ny lahatsoratra voasoratra voalohany dia tsy manondro mazava ny tanànan'i Samaria na ny Fanjakan'i Samaria.
125	Miverina ireo biby sy vorona mpifindra monina.
126	I Vietnamy  dia ao atsinanan'ny tanjona indôsinoa.
127	Araka ny fampianaran' ireo Spirita dia manana fanahy mandrakizay ny olombelona izay sisa velona amin' ny fahafatesan' ny vatana azo tsapain-tanana sady mivoatra miha tonga lafatra hatrany.
128	Ankoatry ny mampisy lahy sy vavy ny Zanahary, na ny Zanahary ambony sy ny Zanahary ambany, dia misy koa ireo Zanahary amin' ny lafin-tany, dia ny ny Zanahary atsinanana, ny Zanahary andrefana, ny Zanahary avaratra ary ny Zanahary atsimo.
129	Fitafy nentindrazana fahita amin'ny faritra maro ao Madagasikara ny lamba.
130	Ao amin'ny haiteny sy ny fitsipiteny, ny mpanao dia anjara asa ara-kevitry ny teny manondro ny olona na zavatra manatanteraka ny asa ambaran'ny matoanteny ao amin'ny fehezanteny na fehezankevitra.
131	Tsy mifanaraka amin'ny mônôteisma ny fampianarana ny Trinite hoy ny antokom-pivavahana kristiana sasany isan'ireo niforona taorian'ny Reformasiona.
132	Nolazaina ho tsy mety simba sady metaly manan-kaja izy satria tsy dia andairan' ny asidra na ny harefesina.
133	Ny zava-bolena faharoa lehibe indrindra amin'ny lafin'ny velarantany dia mangahazo.
134	Deoterokanonika io boky io ao amin'io Baiboly io fa apokrifa izy ho an'ny Katolika sy ny Ortodoksa hafa ary pseodepigrafa ho an'ny Protestanta.
135	Mônôteista sahala amin'ny fivavahana jiosy ny fivavahana silamo.
136	Misy koa ny mpanefy sy ny mpanamboatra trano amin' ny hazo sy ireo mivatotra ny vokatry ny fitrandrahany ny zavamaniry sy ny biby any an' ala .
137	Miompana amin’ ny fiompiana andiam-biby fiompy ny toekaren’ i Maoritania.
138	Zanabintana ny Adaoro.
139	Izany dia toy ny fifanarahana.
140	Misy koa ny tonon'andro na vintana mahery na maivana.
141	Tsaraina amin’ ny fifikirany na tsia amin’ Andriamanitra ny mpanjaka tsirairay voatantara ao amin’ ny boky.
142	Ny batisan' ny Fanahy dia zavatra iainana sy fiovana anaty, ary ny firaisana amin' i Kristy dia miseho ao amin' ny fihaonan' ny mpivavaka.
143	Maro ireo fanoharana sy sarin-teny ao amin' io boky io ka maro toy izany koa ny fomba fivoasana sy fanakarana izay zavatra tiany hambara.
144	Nasaina nitoriteny i William Miller ka nanatanteraka izany tokoa ary nihamaro ny mpanaraka azy.
145	Tao Katako-Kombé, ao Kasaï, no teraka i Patrice Lumumba.
146	Avy eo amin'ny sezany eo amina tany iraisam-pirenen'ny tanànan'ny New York any Etazonia.
147	- Ny tantaran’ny mpaminany Elisa.
148	Ny ankabeazan’ ny taniny dia misy lembalemba avo sy havoana.
149	I Sina dia mpamoaka viraty lehibe, eo alohan' ny Amerika Avaratra.
150	Ny teny latina hoe Adventus no nohagasina hoe Advento, izay midika hoe "fiaviana" na "fahatongavana".
151	Ny mitataovovonana any amin'ny faritra atsinanana indrindra eto Madagasikara dia tsy mitataovovonana any amin'ny faritra andrefana.
152	Taloha dia vonoina mihitsy ny zaza kambana fa ankehitriny dia ariana fotsiny izy ireo.
153	Na dia eny amin'ny firenena mandrara fanavakavahana za dia mbola misy foana izany noho ny antony tsy voafehin'ny lalàna.
154	Ny liberaly hafa dia mihevitra fa ny ratsy ny hetra, ary tokony hanome ny fampianarana sy fikarakarana ara-pahasalamana ny olona; ireo olona ireo dia matetika antsoina hoe libertarianina amin'izao fotoana izao.
155	Ohatra, ny vintana Alakaosy dia vintana malaza ho ratsy, nefa andro tsara anandratana ody ny tsinam-bolan'ny volana Alakaosy izay atao hoe Alakaosibe.
156	Ny liberaly dia ireo olona manohana ny hevitra entin'ny liberalisma.
157	Nanomboka namboluy kefe ny Hôlandey tao amin’ ireo zanataniny toa an’ i Java sy i Seilana.
158	Ny teny hoe teôzôfia dia manana heviny roa miavaka tsara.
159	Misy koa ny manoratra hoe arameo tahaka ny hoe hebreo sy ny hoe aramianina na arameanina.
160	Nangatahiny tamin'i Tuyau ny adiresin'ny foiben'ny asa hahafahany mangataka alalana handika ny boky Ny dia ho eo amin'i kristy amin'ny teny malagasy.
161	Amin’ireo Vavolombelon’i Jehovah, i Jesosy dia noforonin'Andriamanitra mivantana sady voalohany, zanak’Andriamanitra izy fa tsy Andriamanitra, sady ambany noho Andriamanitra.
162	Mifandratra amin'ny Adijady nefa mitanila sy miarina eo amin'ny Alakaosy sy Adalo izy.
163	Io gazetiboky io no fitaovana lehibe indrindra amin'ny fampianaran'io fikambanana io.
164	Nisy namono anefa i Louis Rwagasore andrian-dahy mpandova izay nanindrahindra ny fandraisana anjaran’ny foko rehetra amin’ny fitondrana.
165	Tamin’ ny nanjakan’ Andriamasinavalona sy Andrianampoinimerina dia nisy tamin’ ireo Andrianamboninolona no nahazo zara-tany teo Antananarivo dia ny faritra avaratr’ Ambohitantely ao antsinanan’ Andohalo, teo Antsakaviro sy Antanimora, ny faritra antsinanan’i Faravohitra hatreo Ampandrana ka hatrany Ampasandratsarahoby, teo Ambohimanga, teo Anosimanjaka, tao atsimon’ Ambohibao Atsimo, teo Amboniloha, Ankadindramamy, Imerimandroso, Ambohinime, Isoavinimerina, ary amin’ny faritra maro hafa.
166	Rehefa tsy nahomby intelo ny konferansa nataony handresen-dahatra ny mpitondra katolika mba hanitsy ny Fiangonana katolika iray manontolo dia nesorina daholo ny sary masina rehetra tao amin'ny fiangonan'i Zurich araka ny fanapahan'ny mpanapaka ny tanàna tao Zurich.
167	Mizaka tena ny fiangonana tsirairay isan-toerana.
168	Nandimby ny zokiny Ahazia izy teo amin'ny fanjakana tao Samaria alohan'ny namonoan'i Jeho azy.
169	Nandefa ny zanany atao hoe Tobia izay hitaky trosa any Media ao amin'ny havany atao hoe Gabaela izy.
170	Rehefa mby hanongana i Radama dia nilaza an'i Lambert i Rainivoninahitriniony fa mety tsy ho tohanan'ny tafika izy, ka tokony hajanona ilay tetika.
171	Ankehitriny izy io dia ampiasaina amin'ny fanoratana ny fiteny rosiana, okrainiana, belarosiana, rosina, biolgara, masedôniana ary ny fiteny serba-krôata.
172	Nonina tao akaikin' ny farihy Kinkony koa izy ireo ka nandroaka ny Vazimba izay tratran' izy ireo tao.
173	I Amerika dia anisan'ny kaontinenta dimy, ny ranomasina mamaritra azy dia ny ranomasimbe Pasifika any andrefany, ny ranomasimbe Atlantika any atsinanany, ny ranomasimbe Arktika any avarany ary ny ranomasimbe Atsimo any atsimony.
174	Ny olona iray dia afaka mametraka fampahalalana eo amina  tranonkala, tsy tena hevitra tsara izany raha tsy tena fantany izay ataony.
175	Ny fedrà dia karazana angano fiandohana na anganom-piforonana.
176	Ny fitsofan' ny rivotra dia vokatry ny fahasamihafan-tsindry eo amin' ny toerana roa samihafa.
177	"Amin’ny fiaviany dia hitsangan-ko velona miaraka amin’ny vatany avy ny olombelona rehetra ka hampamoahina amin’ny asa nataony avy: ireo izay nanao ny tsara hankany amin’ny fiainana mandrakizay, ireo izay nanao ratsy any amin’ny afo mandrakizay.
178	Tamin'ny tapany farany amin'ny Andron'ny Alimo dia nanomboka nanome toerana ny fiteny loviana izay mifanakaiky aminy ny fiteny hitita.
179	Manana fomba fanoratana azy  manokana izy, ampiasaina matetika rehefa manoratra io fiteny io.
180	Tamin'ny Repoblika voalohany dia tao anatin'ny Fileovan'Itasy no nisy ny faritr'i Bongolava.
181	Arehitra ny labozia faharoa amin' io andro io.
182	Ny entana faharoa lafo vidy indrindra dia voanemba.
183	Ao no ahitana ny Valanjavaboarin'i Ranomafana.
184	Asaina ny mpiray tanana sy ny manodidona rehetra amin'ny sakafo.
185	Ny fiteny makoa dia fiteny banto izay tetenin' ny olona ao Môzambika sy ao Tanzania ary ao amin' ny Repoblikan'i Kôngô.
186	In many ways business networking on social networks has eclipsed the amount of networking that takes place on dedicated business networking websites.
187	Ny fokon'i Manase dia vakiny iray amin'ny fokon'i Josefa ka ny faharoa dia ny fokon'i Efraima.
188	Tao anatin'ny faritan'Antananarivo teo aloha no misy azy.
189	Ny serfa mahazatra dia manana biby mampinono mamorona ny fianakaviana Cervidae.
190	Ny ELCA no azo lazaina fa fiangonana mihataka indrindra amin' ny fomban' ny loteranisma nifandovana hatramin' izay, raha mitaha amin' ireo fiangonana loterana lehibe roa hafa ao Etazonia, dia ny LCMS sy ny WELS.
191	Ny zavatra misy karbohidraty, ohatra siramamy na kanzy, dia afaka hanaovana zava-pisotro mitovitovy amin’ny labiera.
192	Nisy koa anefa ny nandroso hevitra fa mety nitady fialokalofana any amin'ny faritra lavitra indrindra ireo foko folo ireo, ka izany fiheverana izany dia niteraka fikarohana maro.
193	Niala tsy nandray anjara tamin’ ny kroazada intsony i Philippe ka i Richard no navelany hiandraikitra ny fakana ny tany tamin’ ny Miozolmana.
194	Izany dia doalisma.
195	Satria tokoa mantsy i Ali tawarat dia tsy mba nanjaka tamin' ny foko antemoro fa nanotrona sy nanolotsaina ary nitazona ny fomban-drazana teo akaikin' ireo Anteony i Ali Tawarat sy ny Anakara taranany.
196	Ny renin' Andriamanelo dia nanambady indroa: ny fanambadiany voalohany nananany zanany lahy, fa ny faharoa tamin' ny lehilahy merina atao hoe Manelobe, dia niterahany zazavavy sy ny zananilahy izay notendreny handimby azy amin' ny fahafatesany.
197	Ny fiteny tseka, ny fiteny slôvaka, ny fiteny soraba ary ny fiteny pôlôney sy ireo fiteny lesitika tahaka azy dia ao amin' ny fianakaviam-piteny slava andrefana.
198	Koa isaky ny maheno ianao hoe "Masina ny tanindrazana" na koa "fihavanana, soatoavina malagasy" dia tsiahivo fa avy amin'ny Vazimba no nolovaintsika izany fomba fihevitra izany.
199	I Kirgizistàna dia firenena ao Azia.
200	Amin'ny fitsipiteny mahazatra dia ny fitodika toe-javatra no voiziny nefa mety ho fitodika zoina, izay efa hita ao amin'ny fiendrika anoina, izany .
201	Tsy ny fiteny rehetra no manana mpanoritra sady miovaova ny isan'ny zana-tsokajin'ny mpanoritra arakaraka ny fiteny.
202	Ny Andro farany na ny Faran'andro dia ny fahataperan'izao tontolo izao na ny olombelona eto amin'izao tontolo izao.
203	Nisy anjely anefa nanazava tamin'i Josefa fa nitoe-jaza noho ny herin'ny Fanahy Masina i Maria sady nandresy lahatra azy ilay anjely mba tsy hanatanterahany ny eritreriny.
204	ary hita porofo fa nisy izy io tany tamin' ny taonarivo voalohany tal.
205	Ny lalana dia toerana sarababem-bahoaka ary toerana ifanakalozana.
206	Soratana hoe Hutu io anarana io amin'ny teny anglisy sy amin'ny teny kiniaroanda.
207	Izany dia natao mba handraiketana ny maha Andriamanitra an'i Jesoa Kristy ka hanoherana ny fampianaran'i Ariosy izay noheverina ho fampianaran-diso tamin' izany fotoana izany.
208	Nanomboka tamin’izany vanimpotoana izany no nizahan’ny tantsambo ejipsiana an’i Afrika hatrany amin’ny faritra misy an’i Sômalia ankehitriny.
209	Ny ankamaroan' ny Tibetana dia manaraka ny bodisma.
210	Ny Mandeana dia mitsaoka an' i Adama, an' i Abela, an' i Seta, an' i Henoka, an' i Noa, an' i Sema, an' i Arama ary indrindra an' i Joany mpanao batisa.
211	ny fanamboarana indray ny Tempolin' i Jerosalema.
212	Ao amin'ny fiteny rosiana, ny matoanteny tsy mifetra dia manambara fa tsy vita na mitohy na miverimberina ny asa.
213	Nanome mofo sy divay an'i Abrahama izy ka ho setrin' izany dia nomen' i Abrahama ny ampahafolon' ny zavatra voababo izy.
214	Ny fivavahana amin' i Mitra dia niely tany Britaina Lehibe, tany amoron' ny ony Rhin sy Danube.
215	Ikalamavony dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Ikalamavony, Faritanin'i Fianarantsoa.
216	Ny zanany dia i Bardia, i Atosa, i Artistona, i Roksane ary i Kambisesy II.
217	Ao amin'ny Baiboly dia ahitana an'i Zakaria mpaminany sy i Zakaria rain'i Joany Batista.
218	Dimy ambin'ny folo tapitrisa no isan'ny Jiosy manerana izao tontolo izao ary fito tapitrisa amin'ireo no mipetraka any Israely.
219	Ny sisin'ny Ranomasimbe Pasifika dia ny fehin'afo afatsy ny atsimo mankany amin'i Antarktika.
220	Ny fanjakana danoà-nôrveziana dia niandany tamin' i Napoléon tamin' ny fotoan' androny.
221	Araka ny torohevitry ny Fanahin'ny Faminaniana dia tokony haorina eny ambanivohitra ny Sekoly.
222	Sanders fa nisy tsikombakomba namporisika amin' ny finoana ny fitsanganan-ko velona izay mety nitarika tamin' ny fivoaran' ny tantara hirindra kokoa.
223	Ao amin' ny soratr' i Flavio Jôsefa no nahitana voalohany ny firesahana ny amin' ny Fariseo raha tantarainy ny nisarahan' i Joany Hirkana tamin' io antoko io ka nikambana tamin' ny Sadoseo.
224	Io anarana io dia avy amin' ny lanonana izay anisiana sarin' ny Hazofijaliana amin' ny lavenona eo amin' ny handrin' ny mpino ho famantarana ny fivalozana.
225	] dia voalohany indrindra manondro ny fanapahana ary faharoa manondro ny faritra tapahina [.
226	Io fiteny nipoirana io dia heverin'ny mpikaroka fa mety notenenina tao Atsinanana Afovoany alohan'ny hielezany amin'ny faritra manodidina sy ao avaratr'iAfrika.
227	Nikasa haka an'Ankotrokotroka i Rabiby koa mialohan'izany dia nanao joro nangataka fitahiana tamin'Andriamanitra teo ambany avaratra antsinan'ny vohitr'Ankotrokotroka ny mpanjaka Rabiby araka ny fombafomba nampanaovin'ny ombiasy.
228	"Ary tamin'ny andron'i Saoly dia niady tamin'ny Hagarita izy ka naharesy azy; ary nonina an-day eran'ny ilany atsinanana rehetra amin'i Gileada izy.
229	I Tsiroanomandidy dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Tsiroanomandidy.
230	Ny entana lafo vidy indrindra dia girofle.
231	Maty i Salome taloha kelin'ny hipoahan'ny ady nifanaovan'ireo zanak'i Hirkano II sy i Aristobolo II.
232	Fiangonana evanjelika na Fiangonana ara-pilazantsara no iantsoana ireo fiangonana ireo.
233	Ny diplaomaty dia olona izay nirahina avy any an-toerana, mba hihaona sy hiresaka amin'ny diplaomaty avy amin'ny firenena vahiny.
234	I Juvénal Habyarimana no filoham-pirenena teo alohany Paul Kagame no nandimby azy taorian’ny fametrahany fialana.
235	Isan’ ny tanjon’ny kroazada koa ny famonjena  ireo fanjakana latina any Atsinanana.
236	Avy tamin'ny firenen'i Manase roa arivo amby iray alina.
237	Nohelohina ho toy ny mpanda ny fahatongavan'Andriamanitra ho nofo ny mpanimba sary masina.
238	Nolazaina fa naditra sy tsy nahay nitondra fanjakana Razaka ka nangidy hoditra tamin’ ny vahoaka.
239	Atao hoe Jodasy Iskariôta izy mba hiavahany amin' i Jodasy Zelôta na Joda Zelôta.
240	Nanambady efatra izy ka niteraka an' ireo zanilahy nipoiran' ny foko roa ambin' ny folo.
241	izay nampiray an'i Mesopotamia tamin'ny andron'ny mpanjaka Hamoraby.
242	Nisy namboly varimbazaha ny ao Ejipta taloha.
243	Ny fanamboarana an' io tilikambo io dia tsy nahafaly an' Andriamanitra ka nahatonga azy nanamaro ny fitenin' ny olombelona mba tsy hifankahazoany sady hampitsahatra ny fanamboarana ilay tilikambo no hampiparitaka ny olombelona manerana ny tany.
244	Izy no lehiben'ny governemanta.
245	Louis dia tanàna iray any Missouri, any Etazonia.
246	Antsoina hoe  Imperator Titus Caesar Vespasianus Augustus) izy amin'ny teny latina.
247	Olana iray naharitra teto amin'ny Wikipedia ny fomba hanasarahana ny votoatin'ny raki-pahalalana sy ny resaka momba izany ary koa ny pejy manokan'ny mpikambana milaza ny mombamomba azy.
248	Amban'ny Lisansa GFDL ny ankabeazan'ny fisy misy ao anatin'ny Commons, ny fomba fampiasann'ny fisy ao anatin'ilay pajy ny fanoriana miaraka amin'ilay fisy.
249	Ravololona zanaka faravavin-dRamatoanimerina dia nijanona tao Ambohijanakandriana ihany: izy no niavin’ Andriampinoana, Andriamonja, sy ireo Andriamasinavalona avy ao Ambohijanakandriana – Mamiomby;.
250	Nanohana ny lehiben’ ny mpioko roandey Paul Kagame izy.
251	Maro ny karazam-pivavahana manao fanatitra, ka isan'izany ny fivavahan'ireo Egiptiana tamlin'ny Andro Taloha, ny jodaisma, ny samaritanisma, ny bodisma ary ny kristianisma.
252	Ambohimanjaka dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Ambohidratrimo, Faritanin'i Antananarivo.
253	Noraisin'ny Kristiana ho boky masiny koa ny Tanakh izay novany anarana hoe Testamenta Taloha nefa ny Testamenta Vaovao no heveriny fa manazava bebe kokoa ny hevitr'ireo soratra ao amin'ny Baiboly jiosy ireo.
254	Aorin' ireo Kristiana evanjelika amin' ny fampianaran' i Jesoa Kristy izay maniraka ny mpanaraka azy hanao mpianatra ny firenena rehetra sy hanao batisa azy ireo amin' ny anaran' ny Ray sy ny Zanaka ary ny Fanahy Masina ny batisan' ny mino.
255	Ny teknôlôjia dia fanaovana, fanovàna, fampiasana ary fahalalan'ny fitaovana, milina, fahaizana, ary fomba firafetana, ho an'ny famahana olana, fanatsarana ny vahaolana na mahatakatra tanjona.
256	Ao amin' ny helodranon' i Ginea no misy an' i Nizeria.
257	Nandritra izany fotoana izany dia niely tamin’ny faritra maro tao Borondy ny fikomiana hoto.
258	Ity tovana ity dia tsy hita ao amin'ny Bokin'i Estera ao amin'ny Baiboly protestanta na ao amin'ny Baiboly hebreo.
259	izay mitsinjara amin' ireo sampan' ny finona silamo misy eto Madagasikara.
260	Ny ankabeazan' ny soratra apôkaliptika apôkrifa dia mitondra ny anarana hoe "Apôkalipsy" na "Apôkalipsa".
261	Nanambatra ny herin' ny kalifata arabo sy ny tanjaky ny Bizantina io fanjakana io, ka lasa nampitohy kôntinenta telo rehefa tafapaka tamin' ny fara tampon' ny tanjany.
262	Noho ny fisian’ i Filipina eo amin’ ny Fehin’ afon’ i Pasifika, maro dia maro ireo afotroa mbola velona ao Filipina ary matetitetika ireo horohorontany.
263	Nampanao fifidianana izy ary lany ho filohan' ny Repoblika Demôkratika Malagasy.
264	Araka ny Baiboly dia tany mamokatra ny tany nisy ny fokon'i Asera ary nalaza amin'ny famokarany menaka oliva.
265	Nipoaka tamin’ izay ny ady an-trano.
266	I Henôka na Enôka dia patriarka ao amin' ny Baiboly, zanak'i Jareda.
267	Isan' Imerina enin-toko izy nanomboka tamin' Andrianampoinimerina, ka ny fizaràna dimy hafa Avaradrano, i Vakinisisaony, i Marovatana, Ambodirano, ary i Vonizongo.
268	Fomba mampanana sata vaovao ny famorana eo amin' ny jodaisma.
269	Hita ao amin'ny Peshitta sy ao amin'ny Baibolin'ireo Fiangonan'ny konsily telo koa izy.
270	Zanak'i Josafata mpanjaka izy.
271	Ny fiteny arabo hasania sy ny fiteny oôlôfo no fiteny ôfisialy any Maoritania.
272	Ny tena be mpanaraka indrindra dia ny Fiangonana Adventista Mitandrina ny Andro Fahafito.
273	Mifanakaiky hevitra amin'ny panteisma ny panenteisma.
274	White fa tsindrimandry avy amin'Andriamanitra tokoa no azony sady mifanaraka tanteraka amin'ny Soratra Masina.
275	Tamin’ny fotoana samy hafa teo amin’ny tantaran’ny mazdeisma sy ny zoroastrisma no nanangonana azy ka maro ireo hevitra mety mifanipaka amin’ny zoroastrisma hita ao aminy.
276	Noho izany dia Andriamanitra ny Ray, Andriamanitra ny Zanaka ary Andriamanitra ny Fanahy Masina; nefa tsy Andriamanitra telo fa Andriamanitra iray.
277	Araka ny lovantsofin'izy ireo dia avy any Maka ny olona nitondra ny sikidy teto Madagasikara.
278	ao atsimion'ny faritra mizakatenan'i Xinjiang any Sina.
279	Azo sokajiana telo ny software.
280	Ireto santionany amin' ireny voanteny ireny: cobalt, cargo, quartz, Quebec, fax, taxi, watt, Washington, Frankfurt am Main, uranium, .
281	Ny famoronana na fahariana dia fedràm-piandohana itantarana ny fiandohan' izao rehetra izao: ny olombelona, ny tany, ny aina ary izao tontolo izao.
282	Na dia izany aza, ny lovantsofina tranainy voatahiry ao amin' ny midrasa dia mbola mitahiry endrika fitantarana izay ahitana an' i Isaaka voavono.
283	Misy fanao ara-kolontsaina makoa izay noraisin' ny vahoaka sakalava mpifanila aminy, ka isan' izany ny tobokavatsa atao amin' ny tava sy ny vatana.
284	Avy eo ilay boky dia midera ny fahendrena sy ny didin'Andriamanitra, ary miantso ireo Jiosy any am-pahababoana mba hahery sy hionona.
285	Ny Andriatompokoindrindra koa dia malaza amin' ny fanaovana lova tsy mifindra, ka na ny zanaky ny mpirahavavy aza dia mivady aminy.
286	Ao amin'ireo abjady dia misy ny renisoratra lasa amapiasaina hanoratana zanapeo ka asolo zanatsoratra, isan'izany ohara ny renisoratra hebreo Alef izay anoratana ny zanapeo /a/ amin'ny teny sasany.
287	Izany fotovian'ny teny izany dia tena tsapa tokoa na eo amin'ny feo na eo amin' ny fomba fanoratana.
288	I Prague dia tanàna renivohitr'i Repoblika Tseka.
289	Ankehitriny dia mila tsy hananana ny anjara toerana notanany taloha ny angano noho ny fisian'ny fitaovana vokatry ny teknolojia vaovao toy ny sary miaina sy ny kilalao elektrônka.
290	Ireto ireo distrika efatra mandrafitra ny Faritra Androy: .
291	Avy amin' ny anaran'i Môrmôna, mpaminany niaina tamin' ny taonjato fahefatra teo amin' ny kontinenta amerikana, ny anaran' io boky io.
292	Ho an' ny sasany indray dia fafany amin' ny tànany ny faladiany ary iny tànany iny indray avy eo no afafany amin' ny lohany; tsy mahatohitra koa hono ny mpamosavy raha manao izay ianao.
293	Michigan City, Indiana dia tanàna ao amin'ny faritany mizaka tenan'i Indiana, ao Etazonia.
294	Toraka izany koa, ny Elôhista mitantara an' i Jakoba mitolona amin' Andriamanitra, aty aoriana dia hitana koa ny tantaran' i Balama sy ny borikiny izay niteny araka an' Andriamanitra, na dia izany fitantarana izany aza heverina ho fitantarana natovona tamin' ny soratanam-piraketana, satria hoatry ny tsy misy ifandraisany amin' ny lahatsoratra sisa rehetra izany.
295	Amin’ny taona misy fisiky aradalana, mety haharitra volana maromaro kokoa amin’ny fotoana fambolena ny lavaka fitahirizandrano.
296	Ny ankamaroan' ny fiteny fôrmôzana dia niharan' ny fiteny fiteny manodidina, indrindra ny fiteny  japôney.
297	Any atsimo andrefan'i India ny misy azy.
298	Amin' ny ankapobeny dia tanterahina amin' ny alalan' ny fametrahan-tanana sy fanosorana menaka.
299	Behenjy dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Ambatolampy, Faritanin'i Antananarivo.
300	Ny andro iray dia manomboka amin'ny filentehan'ny Masoandro.
301	Ao amin' ny hindoisma dia ny fiteleman' ny "fanahy itambaran' ny zavatra rehetra" ny fanahin' olombelona no tanjona farany.
302	Namorona ny fanjakan'i Somera sy ny fanjakan'i Akady ny vahoaka voalohany tao amin'io faritra io.
303	Amin' ny teny maley dia atao hoe Mizan na Neraca ihany koa izany.
304	Maro ny fiteny maty ao amin' io vondrom-piteny balta io.
305	Ny fiteny manirery iray dia singa tokana ao amin' ny fianakaviam-piteny misy azy.
306	Maro ny kônsily lazaina hoe "ekiomenika" nefa ny fiangonana kristiana rehetra tsy manaiky ireo kônsily ireo avokoa.
307	Tamin' ny nahafatesan' i Saladin, izay notendren' ny kalifan' i Bagdad ho soltanan' i Egipta, dia nozarain' ny zanany telo lahy sy ny rahalahiny ny tany fananany any Tripôlitana sy any Armenia ary any Iemena: .
308	Ilay kolejy, izay trano tsotsotra vita tany, dia nanana tanjona ny hamadika ny teratany izay niaina tao amin'ny faritra manodidina ho kristianina, ilay vohitra natsangana dia voasaraka ny ranomasimbe Atlantika amin'ny tendrombohitra Sierra do Mar.
309	Tsy ireo ihany ny boky pseodepigrafa fa misy maro dia maro.
310	Amin' ny teny frantsay dia tsy mitaky endrika filaza maro, amin' ny ankapobeny, amin' ireo teny mamaritra azy na ny matoanteny itanany anjara asa lazaina, ny anaram-bondrona ampiasaina amin' ny endrika milaza tokana.
311	Ny fiteny ketsoa sy  ny fiteny aiamara sy ny fiteny goarany ary ny fiteny nahoaty, izay manana sata ofisialy ao Bolivia, ao Però, ao Paragoay ary ao Maksika dia tenenin' olona an-tapitrisany maro.
312	Amin’ny Kristiana dia efa tonga ny Mesia fa ho an’ny Jiosy kosa dia mbola ho avy izy.
313	Fohifohy ny vatany.
314	Hita ao koa ny fihetsiketsehana Rose-Croix.
315	Taty aoriana izy dia niditra tao amin'ny Armée nationale de résistance izay niady amim-piadiana tamin'ny governemantan'i Milton Obote.
316	Mino ny fiainana aorian'ny fahafatesana sy ny fitsarana ny fanahin’ny maty ny Zoroastriana.
317	Ny endolzansy dia atao hoe ampahany na manontolo, arakaraky ny fanafahany amin' ny ampahany na manontolo ny sazy voafe-potoana vokatry ny fahotana.
318	Ao amin' ny distrikan' i Vangaindrano, faritra Atsimo-Atsinanana, no betsaka azy ireo.
319	Vehivavy efa be taona izy, zanaky ny mpiray tampo izy sy i Maria, vadin'i Zakaria.
320	Ny mpahaitsikerafiteny voalohany dia ny indianina Panini izay nanoratra ny boky hoe Ashtadhyayi izay lahatsoratra mikasika ny fandinihana ny fiteny sanskrity.
321	Ny Distrikan'Isandra dia distrika eto Madagasikara ao aminy tapanay afovoan'ny Faritra Matsiatra Ambony ao amin'ny Faritanin'i Fianarantsoa.
322	Na dia hoe tsy nekena mihitsy aza ny teôrian'i Lewis noho ilay teôria tsy mifanaraka amin'ny fanandramana maro natao ; ny anarany vaovao : voankazavana na photon dia neken'ny fikambanana siantika tsara.
323	Ny kaonty mpanao gazety sy ny fahitalavitra dia mitatitra ny tsiambaratelo isan'andro sy fanalam-baraka ataon'ireo Amerikana afrikana any atsimon'i Etazonia, ary koa ny herisetra sy fanenjehana ataon'ireo segregationista amin'ireo mpikatroka ho an'ny sivilizasiona, namokatra.
324	Ny litera ao amin'ny abidy dia mety noforonina haneho renifeo ka atao hoe renisoratra fa raha noforonina haneho zanapeo kosa izy dia atao hoe zanatsoratra.
325	Ao Oganda ny antsasaky ny velaran’ ny farihy Victoria.
326	I Azerbaijàna dia firenena ao Azia.
327	Italiana: Giovanni mangerebbe se avesse fame.
328	Ny antsoina amin'ny teny anglisy hoe Realm of New Zeland na Tany Anjakan'i Novely Zelandy dia ny ireo tany rehetra anjakan'ny Mpanjavavin'i Novely Zelandy.
329	RATRIMO na ANDRIANDROKA I, niteraka an'i ANDRIATSITAKADRAZANAANDRIATSITAKADRAZANA, izay teraka tao Ambohidratrimo atsinanana, niteraka an'i RAZEVOZEVO.
330	Isan'ireo mpanao tsikera voalohany ireo i  Thomas Hobbes sy i Baruch Spinoza ary i Richard Simon.
331	Ny kaominina dia fizaram-paritra any Frantsa.
332	Raha tsy misy ny fankalazana araka ny litorjia dia tsy misy ny loko litorjika.
333	Noho ny fanafihan'ny Frantsay sy ny fanapotehany ny Fanjakana Merina anefa dia tsy tanteraka ny fikasana ka ny fototry ny trano sisa no hany mbola miangana ao amin'ny faritra atsimo-atsinanan'ny Rova.
334	Miampy fanaporofoana ara-kaikintana koa izany indraindray.
335	Ny hoe Khristotokos izay heveriny fa azo hamarinina araka ny Soratra Masina, no anaram-boninahitra mety kokoa hiantsoana an' i Maria fa tsy ny hoe Theotokos na ny hoe Anthropotokos.
336	Milaza i Lotera fa ny teôlôjia kristiana dia teôlôjian' ny hazo fijaliana fa tsy teôlôjian' ny voninahitra.
337	Ny havandra dia karazana rotsak'orana miforona any anaty orambe rehefa mando ny rivotra ary rehefa mitsoka mafy ny rivotra miakatra.
338	I Origenesy avy any Aleksandria dia teolojiana kristiana tamin'ny Andro Taloha.
339	Renivintana ny Adijady.
340	Mitoetra any an-danitra Andriamanitra.
341	Mena mitsoriaka volombolamena na volombarahina ny lokon' io lambalandy hifonosany io.
342	Misy fito andro ny ao anatin'ny iray herinandro amin'ny tetiandro hebreo.
343	Renivintana ny Asorotany.
344	Mamaritra azy avy ao avaratra atsinanana i Kirgizistàna, ao atsinanana i Sina, ao atsimo andrefana i Afganistàna, ary ao andrefana i Ozbekistàna.
345	"Mahagaga ny fisian' ny fahasamihafana ao amin' ireo fitantarana ny fisehoana, ka manambara izany fa lovantsofina maro no niavian' izy ireo".
346	Anterina amin' izany ny tsy feteza-miova izay toetra mampiavaka ny mandrakizay.
347	Ny mônôtelisma na mônôteletisma dia firehana tao amin'ny fivavahana kristiana tany aloha izay nampianatra fa tokana ihany ny sitrapon'i Jesosy Kristy, dia ny sitrapon'Andriamanitra izany, na dia manana natiora roa izy, dia ny natioran'olombelona sy ny natiora maha Andriamanitra azy.
348	Andriantsimitoviaminandriana àry no tena mpanjaka voalohany tao Ambohimanga.
349	Ampahany amin'ny boky nozaraina roa io boky io, dia ny Bokin'ny Tantara, ka ny tapany voalohany dia ny Boky voalohan'ny Tantara.
350	Ny fiteny anglisy kosa mampiasa ireto mpisolo tena ireto: myself, yourself, himself, herself, itself, ourselves, yourselves, themselves mba handikana ny fitampodian' ny asa atao amin' ny mpanao azy.
351	Unus ergo Pater, non tres Patres: unus Fílius, non tres Fílii; unus Spíritus Sanctus, non tres Spíritus Sancti.
352	Eo amin' ny Adizaoza no fitoeran' ny sinibe ao an-trano.
353	Nametraka ny zazakely tanaty fihinanam-bilona i Maria.
354	Miavaka amin' ireo tantara hafa ny tantaran' i Josefa izay ampiasaina hampitohy ny tantaran' i Abrahama amin' ny an' i Mosesy.
355	Efatra ny nosy lehibebe mamorona an' ilay tamba-nosy, dia i Ngazija, i Njoany, i Moaly ary i Maôry.
356	Ny hetra dia midika fa ny olona resy mandoa vola, ary ny mpandresy dia tsy hanafika azy ireo intsony.
357	I Joda dia lehilahy voaresaka ao amin'ny Bokin'ny Genesisy ao amin'ny Baiboly.
358	Araka ny fampianarana mormona ihany, satria Andriamanitra nanao izany ho an’i Adama sy i Noa sy i Abrahama sy i Mosesy ary tamin’ireo mpaminany hafa, dia niantso an’ i Joseph Smith izy ho mpaminany hamerina indray ny fahafenoan’ny Filazantsara eto ambonin’ny tany mba hanomanana ny Fiavian’ i Kristy Fanidroany.
359	Ny Bokin’ny Mpanjaka dia boky ao amin’ny Baiboly hebreo ka ny fizaràna azy ho roa no nipoiran'ny boky roa ao amin'ny Baiboly kristiana atao hoe Boky voalohan'ny Mpanjaka sy Boky faharoan'ny Mpanjaka.
360	Ny United Seventh-Day Brethren dia fiangona adventista madinika sabatariana.
361	Ny antokon-kintan' ny Mizana no eo andrefany fa ny an' ny Bibilava kosa no eo atsinanany.
362	Nivelatra hatrany Nobia ka hatrany amin’ny Vinanin’i Nily ny sivilizasiona gerzeana.
363	Ny magy na majy dia ilazan'ny Filazantsara araka an'i Matio ireo mpivahiny izay notarihin'ny kintana iray avy any atsinanana ho any Israely mba hitsaoka ny Kristy vao teraka.
364	Maro isan-karazany ny biby ao amin' ny Repoblikan' i Kôngô, ka isan’ izany ny antilôpa, ny jirafa, ny geparda, ny voay, ary ny vorona sy bibilava maro.
365	Amin' ny teny anglisy izy dia atao hoe The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints.
366	Ny Branch Davidians dia vakiny avy amin'ireo Davidiana voalaza etsy ambony.
367	Tamin'ny fotoana farany nanjakany dia nidera an’Andriamanitra izy teo anatrehan'i Israely manontolo ka nanao hoe : .
368	Rehandry II no notendreny ho Mpanjakan'ny Bara Imamono.
369	Ny olan' ny ekiomenisma eran-tany dia miseho ihany koa eto Madagasikara eo anivon' ny FFKM noho ny fiangonana miombona ao samy vokatry ny fielezan' ny fiangonana samihafa avy any ivelany sy samy nitondra ny fampianarany.
370	Mankalaza ny taom-baovao malagasy fararano ny eto Antananarivo sy eny Ikianja Ambohimangakely, ny ao Imerimanjaka, ny ao Ambohidrabiby, ny ao Ambohimanga, ny ao Sabotsy Namehana ary ny ao Ilafy.
371	Fivavahana abrahamika sahala amin'ny jodaisma sy ny kristianisma ny finoana silamo.
372	Ny entana lafo vidy indrindra dia mangue.
373	Fohaziny ny sikidy amin'ny alalan'ny fitokavana.
374	Ny faritra onenany dia eo anelanelan' i Mananivo ao avaratra, Itomampy sy Ionaivo ao andrefana, ary Lavibola ao atsimo.
375	Anaovana sorona sy fanatitra i Kelimalaza mba hahasitranan'ny aretina sy hananana anaka ary hampahavokatra ny tany.
376	Tao amin' ny Fiangonana voalohany dia tanterahina avy hatrany aorian' ny batisa ny konfirmasiona, ary mbola toy izany no fanao ao amin' ireo Fiangonana ôrtôdôksa.
377	Tsy namela zavatra firy tao Siria sy tao Palestina ny kroazada izay naharitra taonjato roa, afa-tsy ireo trano fiangonana maro sy ireo manda fiarovana ary ireo trano makadiry mijoalajoala milahatra sahala amin’ i Marqab, any amin’ ny morontsirak’ i Siria, i Montréal any Transjordania, ny tanàna voaro manda ao akaikin’ i Tripoli, ary i Montfort ao akaikin’i Haifa.
378	Tanàna nahitana vahoaka avy amin'ny firenena maro samihafa izy, ka ny maro an'isa dia ny Grika sy ny Jiosy.
379	Amin'ny Malagasy mandala ny fomban-drazana dia andro faharoa ny Zoma raha andro voalohany ao amin'ny herinandro ny Alakamisy.
380	Hatramin'ny kônsily faharoa tao Vatikàna dia novana anarana hoe "sakramentan'ny fampihavanana" ny kônfesy na sakramentan'ny fivalozana.
381	Ny ankamaroan' ny antokom-pivavahana kristiana dia manao batisa ny zaza.
382	Vokatr' izany fifampiresahana izany dia nanoratra tamin' ny papa i Lotera ka nampitondrainy an' i Miltitz ilay taratasy.
383	Ny matoanteny tsirairay dia mitondra fanehoan-javatra ao amin'ny maha reniteny azy izay tsy miseho ety ivelany amin'ny alalan'ny endriny.
384	Ny faritry ny fanjakana nolovainy tamin’ Andriatsimitoviaminandriandehibe rainy dia kely velarana ihany satria tsy nihoatra ny tendrombohitra Andringitra ny avaratra-andrefana, Angavokely ny farany antsinanana, Alasora sy ny Zanamihoatra ny atsimo, ary ny henihenin’ i Betsimitatatra ny andrefana.
385	Voasoratra ao amin'ny Torah samaritana io tendrombohitra io fa tsy hita ao amin'ny Torah jiosy.
386	Milaza ny Baiboly fa i Josia no mpanjaka faran'izay sarotiny tamin'ny fanarahana ny Lalàn'i Mosesy.
387	Eo antsimon'i Himalaya dia misy saha tena mahavokatra indrindra any India: Ny tany Indô-Ganjetìka no anaran'izy io.
388	Ny fiteny eorôpeana sasany, toy ny fiteny frantsay, no ahitana ny matoanteny mitampody.
389	Ambovombe ny renivohiny.
390	Izany fikomiana izany dia tantaraina ao amin'ireo Bokin'ny Makabeo.
391	Ny fahotan'izy mivady no niteraka ny fahasahiranana sy ny fahafatesan' ny olombelona.
392	Etsy andaniny indray, dia tena antonona kosa ny fampiasàna io rindrankajy io amina tetikasa lehibe, toy ny tetikasan'ny Wikimedia Foundation, na ireo wiki hafa hita ao amin'i Wikia.
393	Akoho dia kosa no fihinany.
394	Mila masoandro koa izy sady mila hamandoana antonony.
395	Amin'i Zwingli dia karazana fianianana na fampanantenana ny sakramenta, ka asehony fa io teny io dia avy amin'ny teny latina hoe sacramentum izay midika hoe "fianianana".
396	Nandositra tany Kolwezi i Tchombé.
397	Fotoana nifanandrinan'ny Frantsay sy ny Britanika izany ka ny teto Madagasikara dia ny fivavahana kristiana protestanta sy katolika no nisehoan'izany.
398	Ity onjampeo ity dia mifantoka amin’ny fanabeazam-pinoana sy ny fampisondrotana ny maha olona.
399	Nataon’ Andrianampoinimerina ho Amparihy na Amparihimasina ny anaran’ny dobo tao am-body tanàna.
400	Miankina amin'ny zavatra eny amin'ny lanitra atao fiaingana ny refin'io faharetana io, ka maro noho izany ny famaritana ny atao hoe "taona".
401	Na iza na iza manomboka manao fanadihadiana ny lahatsoratry ny Baiboly dia tsy maintsy manao izay hahafantarana fa izany lahatsoratra izany, araka ny endrika nampitana azy, dia tokony ho marina araka izay azo atao.
402	Filistina i Goliata, ilay lehilahy goavambe niady tamin'i Davida.
403	Ny Protestanta dia manakilasy ny boky ho apokrifa.
404	Navadika ho fanagadrana mandra-pahafaty izany sazy izany avy eo.
405	Ny anaran'ny faritra dia avy amin'ny lohasoratr'ireo distrika ireo : Sambava, Antalaha, Vohemar ary Andapa.
406	Mpampianatra i Kasavubu .
407	Kanefa amin’ny tany tropikaly rehefa maniry ny voly dia efa misy bibikely lehibe sady noana.
408	Ny taratra radiô, taratra elektrômanetika ihany koa ny taratra X ary ny taratra gamma.
409	Ny ELCA dia manao ordinasiona vehivavy ho pastora.
410	I Tômasy na Tômà dia isan'ireo mpianatr'i Jesoa roa ambin'ny folo lahy.
411	Ireo distrika ao amin'ny Faritra Analamanga.
412	Ny hiragasy na hira gasy dia fampisehoana atrehin'ny vahoaka izay mitovitovy amin'ny tantara tsangana atao an-kira.
413	Ny renivohi-paritan'i Malacca dia tsara fisiana satria eo anelanelan'ny renivohitra Kuala Lumpur sy ny tanànan'ny Singapaoro.
414	Io ihany koa no heverina fa abidy antitra indrindra – raha ferana amin' ny famaritana voalohan' ny teny hoe abidy – satria samy manana ny evany ny feo tsirairay.
415	Ny fidiran’ ny Eorôpeana tao dia efa taty aoriana, nitoetra tany amin’ny morontsiraka hatrany mantsy ny Eorôpeana.
416	Ny Faritra Betsiboka, Melaky, Menabe, Vakinankaratra, Itasy ary Analamanga no mamaritra azy.
417	Izany dia midika fa i Jesosy Kristy no hany mpanelanelana fa tsy ny mpitondra fivavahana.
418	Nanomboka tamin'ny vanimpotoana nidiran'ireo Maley tonga farany sy ireo Arabo ary Vazaha mantsy hono no nanomboka nikorontana i Madagasikara sy niadiady ireo foko maro tao aminy fa tamin'ireo Vazimba dia to ny fihavanana ary ny Vazimba no nandovan'ny Malagasy ny fihavanana.
419	Ambaran' ny mpanandro malagasy fa mamaritra ny toetra sy ny hoavin' ny olona ateraka na ny zavatra tanterahina tandrify azy ny vintana nefa azo ovana izany amin' ny alalan' ny fanalana vintana na fanalana faditra raha ratsy ka atahorana hitera-doza io vintana io.
420	Ny Nepal Bhasa dia anisan'ny fiteny manjaka any Nepal.
421	Avy amin’ io foko io ny ankamaroan’ ny mponina ao.
422	Ny sandam-bola dia ny sanda na lanjan'ny vola avy amin'ny firenena iray mankamin'ny firenena hafa.
423	Misy anefa ireo Rasta, toy ny fihetsiketsehana  Bobo Shanti, izay tsy miombon-kevitra amin'izany.
424	Araka ny neoplatonisma, ny fototr'izao rehetra izao dia ny Iray, tsiefa, tsy azo fantarina sy tongalafatra.
425	Solanum tuberosum ny anarany ara-tsiansa.
426	Ny menabe, tao amin' ny fanjakan' Imerina, dia ny faritra nisy ny vohitra rehetra sy ny vahoaka teo ambany fahefan’ ny andriamanjaka mivantana ka ny foibeny dia Antananarivo.
427	Atao hoe tompon-tany kosa ireto foko tanisaina manaraka ireto: ny Antambohitsy, ny Antamboroka, ny Antanala ary ny Vohilava.
428	Ireo mpomba an’ i Patrice Lumumba kosa dia nanao toraka izany tany Léopoldville.
429	Ny Foza na Asorotany no eo alohany ary ny Virijiny na Asombola no manaraka azy.
430	Ankehitrio dia mbola raiki-tampisaka amin'ny Malagasy maro ny finoana ny Vazimba, ka mivavaka aminy.
431	Eo akaikin'ny fasan'Andriamangarira kosa ireo hazon'andriana roa mivady dia ny hasina sy aviavy ka ny hasina eo avaratra ary ny aviavy eo atsimo, maneho fa ny hasina no ambony karazana mihoatra amin'ny aviavy.
432	Ampiraisina amin'ny anarana matetika ny mpamaritra manondro nefa arakaraka ny fiteny koa dia mety hampiraisina amin'ny teny ao amin'ny sokajy hafa koa izy.
433	"hoventesinao izao hira faniniana izao, ny amin' ny mpanjakan' i Babilona, ka hataonao hoe: Akory ity niafaran' ilay mpanjaka manao jadona, ary nitsaharan' ny fampahoriana?".
434	Atao hoe Sorghum ny anarana siantifikan’ ny ampemba.
435	Rehandry II kosa dia niova anarana hoe Impoinimerina fa ny anarany hoe Rehandry II dia nafindrany tamin'Iatahiry zanany.
436	Noho izany dia anisan'ny mandroso tokoa ny fizahan-tany amin'io faritra io.
437	Natao fahirano i Jerosalema nefa tsy azon' ny mpanao fahirano.
438	Andriantsileondrafy zanak’ Andrianonitomponitany tao Betafo no natao lehiben’ ny andriana amin’ i Vakinankaratra manontolo ary izao avy ireo Andriamasinavalona, tompomenakely tao Vakinakaratra, avaratr’ i Mania : .
439	Ny Bokin’ny Eksodosy ao amin’ny Baiboly jiosy dia isan’ny Torah, fa ao amin’ny Baiboly kristiana kosa dia isan’ny Pentateoka.
440	Ny Bokin’i Daniela dia tsy voasokajy ao amin’ny Nevi’im na isain'ny Kristiana ao amin'ireo atao hoe " bokin'ny mpaminany".
441	Ambaran'io boky io fa na dia tsy fanaperana aza ny toetr’ i Davida dia tsy niala amin’.
442	Ny fiteny espaniola dia fiteny misimisy fitovizana amin’ny fiteny frantsay sy ny fiteny italianina, noho izy ireo avy amina fiteny iray.
443	Lot dia departemanta ao Frantsa.
444	Tsy nipetraka teo Sambaina  loatra Andriandambozozoro fa lasa nanorina fanjakana menakely tany Imerinatsimo - Ambodirano, tao Malaza ka niteraka an’ Andriamifonozozoro, Andriamangarira, Andrianjakatrimo mianadahy avy, loharano niavian’ ny Andriamasinavalona amin’ iny faritra Ambodirano iny.
445	Torak ’izany koa no nataony tamin ’ireo andriana amin ’ny Vakinankaratra.
446	Tsy ny fiteny rehetra no ahitana azy io.
447	Ny divay dia zavapisotro misy alkaola azo avy amin'ny fanotreahana ny voam-boaloboka.
448	Manaraka ny fivavahana silamo izy ireo.
449	Ary ny nampalahelo dia maro tamin’ ireo mpiray tanindrazana tsy Andriamasinavalona no faly sy nandihy helika amin’ izao fahavoazany izao.
450	Ny silamo no fivavahan' ny ankamaroan' izy ireo.
451	Rehefa niamboho Andriamangarira, dia Andriambolamena, zanany lahiaivo indray no nandimby azy nanjaka tao Antsahadinta.
452	Misy filazana mamintina ao amin' ny Evanjelin' i Marka manao hoe "Efa tonga ny fotoana, ka efa akaiky ny fanjakan' Andriamanitra; mibebaha ianareo ka minoa ny filazantsara.
453	Tsy afangaro amin'ny lazaina ny mpanao, satria ny lazaina dia mety ho ny olona na zavatra iharan'ny asa, na tompon-toetra, sns; ny mpanao koa dia tsy voatery hisahana ny anjara asa lazaina fa mety ho fameno, ka atao hoe fameno mpanao.
454	Ny Olomasin’ny Andro Farany dia mihevitra fa ny fialana amin’ny finoana marina dia nanomboka fotoana kely taorian’ny fanenjehana sy fahafatesan’ireo Apôstôly roa ambin’ny folo voafidin’i Kristy sy ireo olomasina maro.
455	Ohatra amin’izany i Hatsepsota vadin’i Totmôsisy II, rehefa avy nisahana ny asa maha faraôna an’i Totmôsisy III izay mbola kely loatra dia nanao ny raarahan’ny faraôna.
456	Ny mpamaritra isa dia teny ao amin'ny sokajin'ny mpamaritra izay ampiraisina amin'ny anarana mba hilazana ny isa na ny laharan'ny zavatra lazaina amin'io anarana iraisany io.
457	Ny Transparency International dia manome fanakilasiana ny firenena eran-tany momba ny vesatry ny kolikoly ao aminy.
458	Teo amin' ny tampon' ny havoana Ambohimalaza no nisy ny lapany.
459	Ankadinandriana dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'Antananarivo Avaradrano, Faritanin' Antananarivo.
460	Izy koa no nanosotra an'i Davida ho mpanjaka.
461	Ny fotoanan’ny hanoanana dia ilay fotoana eo enelanelan’ny halanian’ny tahirin-bokatra avy amin’ny fijinjana farany sy ny fijinjana manaraka.
462	Namporisihin' ny fitondrana ambony ao amin' ny Eglizy katôlika sy ny Papa tenany ny demônôlôjia.
463	Manomboka ao amin'ny mody masoandro izany ka miafara ao amin'ny mangirandratsy.
464	Ny Texas dia firenena eo antsimon'i Etazonia, izy io dia ilay firenena ngeza indrindra eo arinan'i Alaska ary izy no firenena faha roa amin'ny isam-ponina.
465	Teo amin' ny finoana jiosy sy kristiana ary silamo kosa dia tokana ihany ny "manjaka mandrakizay doria" dia Andriamanitra Andriananahary izany, toa manome mistery tanteraka ny momba ny Andriandoriamanjaka.
466	Ny fanavahana ny mpanjaka sy ny andevo dia misy dikany lehibe amin'ny fanakarana ny hevitry ny sikidy.
467	Ho marik' io fametraham-pihavanana io dia nomen' Andriamanelo ho vadin' Andriandranandobe i Rasoavimbahoaka anabaviny.
468	Ny faritra avaratra amin'ny rindrina atsinana, tandrify ny Adaoro, no asiana ny farafara.
469	Ankazobe dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Ankazobe, Faritanin'i Antananarivo.
470	Rafitra amin'ny alalan'io mitombo ny ankamaroan'ny zavamaniry.
471	Nisy ihany koa ny ady tamin’ny Filistina sy ny ny areti-mandringana.
472	Koa dia ny taranak' Andriamanely ihany sisa tavela nanjaka.
473	Eo anelanelan'i Lovokarivo sy ny Ranomasina Indiana dia matetika maina tsy misy rano no fahitana an'i Menarandra nefa matetika koa no misy rano mikoriana betsaka ihany ny ao ambanin'ny fasika.
474	Amin'ny farany, ny Tany Adelia, lazain'i Frantsa ho azy, dia tany be ao Antartktika lazain'i Aostralia ho azy.
475	Mifamadika amin'izany ny hita ao amin'ny Filazantsaran'i Lioka izay manaja kokoa ny endriky ny haisoratra noho ny hita ao amin'ny Filazantsaran'i Matio, izany no mahatonga ny mpanoratra ny Filazantsaran'i Lioka hanova bebe kokoa ny voambolana ampiasainy raha ampitahaina amin'ny loharano nanovozany.
476	Hitany tao Andriamanitra, niaraka tamin'ireo anjely lehibe, isan'izany i Jesosy ilay "zanany malalany", izay nitantara taminy ny amin'izay zavatra tsy maintsy ho tanteraka aminy amin'ny ho avy, indrindra ny fahafatesany sy ny fitsanganany ho velona ary ny fiakarany any an-danitra.
477	Ny vanimpotoana fahatelo dia mahafaoka ny fotoana mialoha ny fisehoan' ny mpaminany Zaratostra.
478	Ny zanaka sy mpandimby an' Andrianampoinimerina, atao hoe Radama  I, dia nanan-tanjona ny hamorona ny fanjakan'i Madagasikara.
479	Resy lahatry ny toritenin'i William Miller anefa izy taty aoriana ka nisaraka tamin'ny fiangonana metodista.
480	Miavaka amin’ny Fiangonana Adventista rehetra izy noho izy nino ny fisian’ny afobe mandrakizay sy ny fahatsiarovan-tena ao amin’ny fahafatesana.
481	Izy no razamben'ny Ismaelita sy ny Edomita ary ny Israelita.
482	Izy no filamatra ara-tantara eo amin'ny protestantisma liberaly.
483	Ny tanànan'i Quebec dia anisan'ny tanàna lehibe any atsinanan'i Quebec, eo anivon'ny toerana misy mipetraka any Quebec, eo amoron'ny Saint-Laurent.
484	Niteraka dimy mirahalahy Tonanahary ka Rasalea sy Ramieba no nalaza indrindra.
485	Niteraka an'i Seleokosy II sy i  Antiokosy Hieraksa ary i Laodike A izy.
486	Avy amin' ny anaran' ireo vahoaka ireo no nanomezana anarana ny renivohiny atao hoe Amàna.
487	Ny ranomasina Baltika dia atao hoe farihy proglaciaire tamin'ny andro taloha.
488	Natao hoe Shepherd's Rod izy ireo tany am-boalohany ka indraindray dia mbola antsoina amin'izany anarana izany ihany mandraka ankehitriny.
489	Ao anatin'Andriamanitra izao rehetra izao ary Andriamanitra dia miely eran'ny faritra tsirairay amin'izao rehetra izao.
490	Arakaraka ny taona dia mitranga eo anelanelan' ny fiantombohan' ny volana Febroary sy ny fanombohan' ny volana Marsa izany.
491	Tsy vitsy koa ireo mpanara-dia an’i Miller izay niala aminy.
492	Ny Baiboly, izay nitombo isa hatrany, no boky voatonta printy voalohany amin' ny fiteny malagasy ary nanjary lahatsoratra filamatra teo amin' ny fampianarana haisoratra malagasy.
493	Rehefa azon' i Sargôna ny tanànan' i Somera dia nataony renivohitry ny fanjakany izay niitatra hatrany amin' ny Helodrano Persika ka hatrany amin' ny Ranomasina Mediternea i Akady.
494	Ny finoany sy ny fandaminana ao amin'ny Adventisma dia sahalahala amin'ny an'ireo Batista ihany.
495	Heverina fa ny ampahatelon'ny mponina ao Kordistàna dia manaraka ny iazdanisma.
496	Ireto Totsy mpiompy sady mpiady ireto dia nanampy ny FPR tamin’ ny ady tao Roanda.
497	Ambohipihaonana dia tanàna ao amin'ny distrikan' Ambohidratrimo, ao amin'ny faritra Analamanga, eto Madagasikara.
498	Miaraka izany asa vita ny fandravana Yogoslavia.
499	ary manao fiainana araka ny voa-janahary.
500	Ny renivohiny dia i Minsk.
501	Maro ireo fotoana tsy ifadian-kanina, rehefa tsy azo atao ny mifady hanina, na amin’ny Alarobia sy ny Zoma aza.
502	Tsy miresaka mivantana firy ny amin' ny fiainana mandrakizay ny Testamenta Taloha.
503	Na dia izany aza dia tsy misy lalàna manome sata ôfisialy io fiteny io, na dia izy no anoratana ny tahirinkevitra ôfisialy sy any am-pianarana.
504	Zanaka lahy faharoan'i Ptolemaiosy VIII Evergetesy II Trifona sy i Kleopatra III Evergetesy Filometora izy.
505	Arahina mozika sahala amin'ny fanao aty Madagasikara ny moringue ao La Réunion ka ny amponga sy ny mozika maloia reonioney no andihizan'ny mpandray anjara amin'izany.
506	Ny Adaoro amin' ny fanandroana malagasy dia tsy mifanaraka amin' ireo noho izy miandry tsinam-bolana.
507	Ny asan' ny mpisoronabe dia nanjavona niaraka tamin' ny faharavan' ny Tempoly Faharoa.
508	Amin' ny fiteny norveziana dia Det Norske Misjonsselskap no fiantsoana izany fikambanana izany fa amin' ny teny malagasy kosa dia azo adika hoe "Fikambanana Misionera Norveziana" na "Fikambanana Misionery Norveziana".
509	Misy fasana izay lazaina fa fasan-dRafohy anefa ny ao Alasora.
510	Ho an'ny Hebreo dia any ampitan'ny Helodranon'i Aqaba i Arabia.
511	Tsy manavaka ny fatidra na lahy na vavy, na foko inona na foko inona, na aiza na aiza ny faritra niaviana, na inona na inona sarangan'ny mpandray anjara.
512	Ny Fiaviana no manomboka ny taona litorjika vaovao.
513	Andriamanitrinitany
514	Izany dia mitaky daty iray iombonan' ny faritra rehetra.
515	Tamin'ny faran'ny fanjakany dia efa nitatra lehibe tokoa ny fanjakany ka ny miantsinana dia tonga hatrany antsinanan'Ambohimalaza, ny atsimo dia hatrany Ankaratra, ny andrefana dia hatrany ambadik'Ambohimanga ary ny avaratra dia tsy voafaritra mazava.
516	Izany hoe tsy olonolompoana no mitafy lamba landy indrindra raha eny imasom-bahoaka.
517	Ny fiteny iôroba dia fiteny ao Afrika Andrefana isan'ny vondrom-piteny iôroboida.
518	Iray amin'ny Talmoda roa izy ka ny faharoa dia ny Talmodan'i Jerosalema.
519	I Saraha, izay natao hoe Saray, dia vadin'i Abrahama, izay natao hoe Abrama.
520	Mitombo isa noho izany ny Jiosy malagasy ara-pivavahana.
521	Isan'ny ezaka tratrarin’ny Diôsezy ny ady amin’ny habadoana.
522	Misy fady mipoitra hatrany hatrany.
523	Amin'ireo fasana fito miandalana ireo izay mitandahatra avaratra-atsimo dia ny fasan'i Rabodozafimanjaka no avaratra indrindra.
524	Mifanohitra amin'ny milenarisma ny amilenarisma izay tsy mandray ara-bakiteny ny hoe "arivo taona".
525	Niaraka tamin' izany koa dia nihananjary fahefan' ny papa manokana ny endolzansy.
526	Tsy mitovy amin' ny an' ny Katôlika ny fiheveran' ny Prôtestanta ny fanasan' ny Tompo na eokaristia.
527	Ara-teôria, tokony mampiseho feo iray ny litera iray.
528	Ny akondro dia voankazo fihiinana be nofony sy mitahiry rano betsaka sady fihinam-boa.
529	Etsy andaniny, ny Andriandoriamanjaka dia tsy mitafy sy mifono afa-tsy ireo landy notenominy.
530	Fony tamin'ny andron'ny Nupedia, dingana fito no narahin'ny lahatsoratra iray vao vita, ary matihanina maro no manara-maso izany dingana izany, nefa tsapa tato aoriana fa ela loatra izany sivana izany ka voafetra ihany ny isan'ny lahatsoratra vita.
531	Ny Evanjelin' i Marka sy ny Evanjelin' i Lioka sy ny Asan' ny Apôstôly ary ny Evanjelin' i Joany no miresaka ny amin' ny Fiakaran' i Jesoa any an-danitra na any amin' ny Ray.
532	Ny Fiangonan' i Jesoa Kristy eto Madagasikara, izay hafohezina hoe FJKM, dia fiangonana kristiana prôtestanta izay niforona vokatry ny fitambaran' ny fiangonana telo notarihin' ny London Missionary Society sy ny Société des Missions Evangeliques de Paris ary ny Frends Foreign Missionary Association.
533	Azo anamboarana mofo maina na nandrahoina amin’ ny eton-drano mafana koa izy.
534	Miresaka ny amin’ny famitana iraka nataon’i Ezra, izay tsy inona fa fandaminana ny vahoaka jiosy miaraka amin’i Nehemia ity fizarana ity.
535	Boky deoterokanonika ho an'ny Katolika sy ny Ortodoksa ny Bokin'i Baroka sady tsy hita ao amin'ny Tanakh sy ny Baiboly protestanta izay manakilasy azy ho apokrifa.
536	Ny fiteny ordò dia karazana fiteny indiana toa ny fiteny hindy.
537	Ny emperora Teôdôsio II no nampanao io kônsily io.
538	Mpandova an-dRafohy, mpanjakan' i Alasora, Andriamanelo.
539	Avotra tamin' ny fahatezeran' Andriamanitra ny mponina tao Ninive rehefa nibebaka.
540	Mampiasa teknolojia Wiki ny Commons.
541	Manodidina ny roapolo ny firenena misy azy ireo, ka ny ankabetsahany dia ao Afrika Atsinanana, ao amin' ireo faritra amorontsiraka sy amin' ireo nosin' i Kenia, nosin' i Tanzania, nosy ao avaratr' i Môzambika.
542	Ny Soeda, na fanjakan'i Soeda, dia firenena ao Eoropa avaratra ao amin'ny faritanin'i Skandinavia.
543	Ny finoan'ny kristiana dia finoana an'i Jesoa ho Kristy zanak'Andriamanitra sy Mpamonjy ary Tompo.
544	Izany no antsoina hoe lobbying.
545	Rasendrasoa dia iray tamin' ireo vadin' Andrianampoinimerina, mpanjakan' Imerina.
546	Tamin-dRalambo dia nifanindry ny Alahamadibe sy ny fandroan' andriana ary ny asaramanitra.
547	Araka ny fiteny hoe "Izay sahy maty no mifono lambamena" dia ny lamba miloko mena no tena lafo vidy ka ireo olona manankaja sy mahery fo teo amin'ny fiarahamonina no tena nividiananan'ny olona azy sy notolorana azy satria mendrika izany noho ny vidiny.
548	Ny vadiny dia i Ahinoama.
549	Notanterahina nandritra ny valo ambin' ny folo taona ny fiatrehana ny kônsily ka fitondram-papa dimy nifandimby no mifanandrify amin' izany, dia i Paoly III, i Jolio III, i Marsely II, i Paoly IV ary i Pio IV.
550	Nifidy ny anarana Joany Paoly II izy tamin'io daty io.
551	Efa nisy roa arivo taona mahery izay io tanàna io no noforonin' ny Rômana.
552	Antananarivo no renivohiny.
553	Torak'izany koa, ireo Samaritana dia mihevitra ny tenany ho Israelita tany amin'ny Fanjakan'i Israely ao avaratra, ka ny mifanohitra aminy dia ireo Israelita jiosy ao amin'ny Fanjakan'i Joda.
554	Ramboasalama dia tsy mbola nanantena ny hitaky ny lova nomena azy vetivety tany aloha.
555	Niditra malalaka ny fomba vazaha.
556	Frantsay sy Malagasy, lahy sy vavy ary ankizy, no nosamborina sy novonoin' ny mpikomy, matetika izany dia nataony taorian' ny fampijaliana maharitra ela.
557	Zanak'i Sargona II izay niara-nanapaka taminy fony fahavelon'io izy.
558	Izy no rain' Andriambarindry izay nanorina ny fanjakan' i Fiherenana.
559	Atsoina hoe Sadoseo koa ireo mpitondra fivavahana tamin' ny andron' ny Tempoly Voalohan' i Jerosalema.
560	Mifototra manokana amin'ny fanazavana sy fampianarana ny misiterin'ny bokin'ny Apokalypsy ny fikambanana.
561	Marihina fa io volana Septambra io dia iray amin' ireo volana ao amin' ny fizaran-taona atao hoe lohataona izay mifanandrify amin' ny volana Volambita avy amin' ny teny sanskrity.
562	Ny fanandroana malagasy dia tsy mifanaraka amin' ireo noho izy miandry tsinam-bolana.
563	Nankasitraka zavatra sasany tamin'ny kolontsaina grika izy ka maneho izany ny nanovany ny anarana hebreon'ny zanany lahy ho anarana grika.
564	Ilay mpanoratra ny "Alimanaka malagasy", i Alima Rabesata, koa dia manohana io Alahamady mitety fizan-taona io sady manohitra mafy ny Alahamady fararano tsy miova.
565	Nihaona teo atsimon'ilay vohitra fonenany Andriampakatro sy ry zareo Tsirangaina niaraka namaritra ilay zaratany ho an'ny Zanamangarira.
566	I Partia dia faritra tany Iràna taloha, izay mifanandrify amin'ny faritanin'i Khorassan ankehitriny.
567	Misy faritanim-pirenana hafa koa ao toa ireo nosy Maloina sy i Goiana Frantsay ary i Jeorjia sy ireo Nosy Sandwich.
568	Niharan'ny ady an-trano i Rosia noho ny revolisiona Bolshevik.
569	Ny Baiboly irery ihany no manam-pahefana amin'ny lafiny fivavahana.
570	“ary ny andriana enin-toko dia natao hoe ”havan’ andriamanjaka” izay samy azo arahabaina hoe “Tsara và, tompoko ! ”.
571	Amin' ny fiteny soahily dia atao hoe Hutu na Samaki io antokon-kintana io.
572	Ny fampianarana fototry ny finoana silamo dia ny tawhid, izany hoe ny finoana an' Andriamanitra tokana izay tsy ahitana fanompoana hafa afa-tsy ny fanompoana an' Andriamanitra.
573	Izy io dia lehibe maniry any amin'ny tropika sy ny subtropika, izay manan-danja amin'ny mpamokatra varotra kely na lehibe.
574	Anjely mpiambina sy mpanasitrana izy ho an'ny Katolika sy ny Ortodoksa.
575	Na dia izany aza dia ny fitenenana ny fiteny iray ao amin' ity vondrona ity dia tsy ampy haha Maley ny olona iray.
576	Tsy boky hafa fa ny sasany amin' ireo efa ao amin' ny Testamenta Vaovao eken' ny Fiangonana kristiana rehetra ho kanônika no omen' ny sasany anarana hoe deoterôkanônika na koa antilegoumena amin' ny teny grika.
577	Manana tarehin-tsoratra azy manokana ny fiteny berbera, dia ny tifinagh izay voatahirin'ny Toarega sady misy karazany ampiasaina ao Maroka.
578	Ary taranak'ireo talasora nifindra monina ireo i Raberanto izay nataon'Andrianampoinimerina ho Zanadralambo.
579	Ny teny Mars mety midika : .
580	Ny Fiangonana ôrtôdôksa atsinanana, izay fantatra koa amin'ny anarana hoe Fiangonana tsy kalkedôniana na Fiangonana tsy kalsedôniana, dia ireo fiangonana kristiana tranainy niorina araka ny Kônsilin'i Nikea sy ny Kônsily voalohan'i Kônstantinôpôly ka indraindray atao hoe Fiangonan'ny kônsily roa na Fiangonan'ny kônsily telo.
581	I Leopold I no rainy.
582	Ny amilenarisma dia fampianarana izay manambara fa tsy ara-bakiteny izany fanjakana arivo taon'ny Mesia izany.
583	Misy vondrom-poko efatra lehibe ny vahoaka gineana, dia ny Mandinge, ny Peola, ny Soso ary ny Vahoakan' ny Ala.
584	Ny fiteny frantsay dia fiteny ao amin'ny vondron'ny fiteny rômana tenenina any Frantsa sy any ampitan-dranomasina aza sy any any Belzika, any Monaco, any Kanada ary any Soisa rômanda.
585	Miovaova arakaraka ny fiteny sy ny hevitry ny mpahay teny ny lisitry ny sokajin-tenin'ny zanateny.
586	Izy no nampandeha ny kroazada fahadimy izay teraka noho ny fanapahan-kevitr' i papa Inôkentio III nodimbiasiny tamin' ny kônsily fahefatra tao Latràna.
587	Mamokatra oraniôma koa i Gabôna izay manana tahiry tsy mitsaha-mihena.
588	Rehefa tapitra ny arivo taona dia haverin’i Kristy eo amin’Andriamanitra ny fahefana.
589	Amin'ny lafiny etimôlôjik, ny toe-tsaina dia ny fandinihana ny fanahy na psike.
590	Amparafara kosa dia tanàna kely eroa ampita avaratra-antsinanan' i Fonohasina ary Andriandoriamanjaka avy eo Fonohasina ihany no nifindra monina namorona an' Amparafara.
591	Mizara roa lehibe ny Baiboly kristiana ka ny fizaràna voalohany, izay fitambaran' ireo boky voasoratra talohan' i Jesoa Kristy, dia atao hoe Testamenta Taloha, fa ny fizaràna faharoa kosa, izay fitambaran' ireo boky voasoratra taorian' ny nahaterahan' i Jesoa Kristy, dia atao hoe Testamenta Vaovao.
592	Ny famakiana ny Baiboly sy ny vavaka mandritra ny fanaovana sorona masina ary ny "litorjian’ny Ora" dia miovaova araka ny fizaran-taon’ny tetiandro litorjika.
593	Anisan' ireo mpaminanin' i Israely i Jôsoa.
594	Isan' ny mpandray anjara mavitrika i Nôrvezy, ny Fanjakana Mitambatra, i Frantsa, i Italia, i Espaina, i Soeda, i Brezily ary i Afrika Atsimo, mandray anjara koa ny UNICEF sy ny OMS.
595	Nanomboka tamin'ny mpanjaka Radama II dia tsy nalaza intsony ny fampiasana ny teny hoe Alahamadibe fa Fandroana no teny tena nampiasain'ny vahoaka hilazana ny fety manamarika ny fiandohan'ny taona malagasy tao Imerina.
596	Ankehitriny dia ilazana ny foto-pampianarana sy ny fanaon' ny fiangonana nohavaozina sy presbiteriana ary kôngregasiônalista izany.
597	Ny mpikaroka amin’izao andro izao, na dia izany aza, noho ny fitovitovizan’ny lohateny, dia milaza fa tsy fantatra ny anaran’ny olona nanorara ny boky.
598	I Kioba dia firenena ao Amerika Afovoany.
599	East Lansing, Michigan dia tanàna ao amin'ny faritany mizaka tenan'i Michigan, ao Etazonia.
600	I Esao dia olona tantaraina ao amin'ny Baiboly.
601	Izy ireo no natory sy isan'ireo nino sy nanambara ny finoany ahy nefa tsy nanatanteraka ny didiko.
602	Ny Tsara, amin' ny heviny ara-pivavahana, dia mifanohitra amin' ny Ratsy.
603	Ny Igbo any Abuja no betsaka indrindra ary no ahitana ny singogan'i Gihon sy ny an'i Port Harcourt ao amin'ny tapany atsimon'i Nizeria.
604	Ny mpandrindra milina, ankoatra ny izy tetezana anelanelan'ny rindrankajy sy ny fitaovana, dia manamora ny fampiasana ny fitaovana ary manao ny tao rehetra mba hanakely ny zava-diso mety hisy ary ny antoka informatika.
605	Ivon' ny toritenin' i Petera sy i Paoly avy any Tarsisy ny fibebahana.
606	Ny zanany tamin'i Minervina dia i Krispo, ny tamin'i Faosta dia i Kônstantina, i Helena, i Konstantino II, i Konstanta ary i Konstantio II.
607	Ny tany tapahin' ny soltana dia atao hoe soltanata.
608	Bealanana dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Bealanana, Faritanin'i Mahajanga.
609	Tsy zanaky ny vadiben’ Andriamiharamanjaka moa izy no tsy mba nisy reny hihantahantana ka tamin’ ny fahazazany dia efa nahakarakara tena sy nahay nitady vola ary nampiasa ny herin-tsandriny izy.
610	Lohahevitra hafa.
611	- Zanak’ Andriandahimbolamena, sy Ratomponivololona, Andriamiaramanjaka.
612	Ny animisma dia finoana ny fananan' ny zavatra rehetra fanahy sy aina, ka tsy ny zavamananaina ihany izany fa ny zavatra hafa toy ny hazo, ny rivotra, sns.
613	Ny lehibe indrindra dia ny fisahiranany tamin' ny famonjena sy ny asa soratra nataony momba ireo epistily nosoratan' i Paoly.
614	Teo ambany atsimon'Ambohidrabiby kosa no nisy ny fahitra faharoa nanatobiana ireo omby teo amin'ny manodidina rehefa tamy manafika an'Ambohidrabiby ireo sakalava sy sihanaka ary antavaratra.
615	Tsotra ny fambolena mangahazo: atsatoka amin’ ny tany ny tahony ary avaina ny ahitra manodina azy.
616	Ny Helodranon'i Adena dia fari-dranomasina eo anelanelan'ny Tandrok'i Afrika sy ny Saikanosin'i Arabia.
617	Ny fiteny rosina na fiteny rotena dia fiteny ao amin'ny fianakaviam-piteny slava atsinanana ikambanan'ny fiteny rosiana sy ny fiteny okrainiana ary ny fiteny bielorosiana.
618	Eo anelanelan' ny renirano Mananivo ao avaratra, ny renirano Itomampy sy Ionaivo ao andrefana, ary ny renirano Lavibola ao atsimo ny faritra fiavian' ny Antesaka.
619	Marihina fa ahitana fifanoherana toy izany ny fiteny malagasy araka ny asehon'ny hoe eto vs teto sy ny hoe any vs tany; sns na dia manana mari-potoana fahatelo aza.
620	Izy no mpitandriana Adventista faharoa teto Madagasikara.
621	Mamaly ny fahendrena ivelan'ny fivavahana jiosy, indrindra fa ny filozofia grika, ity boky ity.
622	Manantitra ny maha tsitoha an' Andriamanitra ny fampianaran' ny Fiangonana nohavaozina, nefa tsy mifanohitra amin’ ny fahalalahan' ny Kristiana sy ny maha tompon' andraikitra azy izany.
623	Ahitana biby isan-karazany ity firenena ity, ka anisan' izany ny elefanta, ny jirafa, ny liona, ny tokantandroka ary ny zebra.
624	Ny fivavahan-drazana animista koa dia be mpanaraka ihany koa.
625	Kanefa mahay mamboly amin’ny tany efitra ny mpamboly rehefa mahomby ny famoriana sy fitahirizana rano amin’ny vidiny ambany.
626	Hita na aiza na aiza ny vary ary hita fa manamarika ny fisehon’ ny tontolo manodidina, satria foto-tsakafon’ ny Malagasy ny vary.
627	Ny fikarohana navoaka tao amin' ny gazetiboky Cell dia nampahalala ny fiovana mahazo ny taranaka indrindra ny fihalehibeazan'ny sarakaty, izay mahatonga ny Bajao ho afaka miaina any atay ranomasina lalina dia lalina.
628	Ny mangabangabaka dia hadiry izay tsy misy zavatra, na etona, na ranoka, na vainga.
629	Azo atao koa ny maneho fanajana ny razana amin'ny alalan'ny fanidinana toaka avy amin'ny tavoahangy vao nosokafana amin'ny zoro avaratra-atsinanan'ny trano mba hanomezana ny anjarany.
630	Ny fivavahana kristianina sasany, indrindra indrindra ny prôtestanta dia manambara ny famadihana ho fomba iray mifanipaka amin' ny fanompoana an' Andriamanitra.
631	Nitsimbadika ka namely ny mpioko manohitra azy tamin’ ny fotoana nanavotany an’ i Kinshasa i Angôla.
632	Ny mpanandro dia mandrafitra ny famantarany ny hoavy arakaraka ny toerana misy ireo zavatra eny amin'ny lanitra ao amin'ireo eva sy trano ao amin'ny torovintana ireo.
633	Io ony io dia sisin-tany manasaraka ny Repoblikan' i Kôngô sy ny Repoblika Demôkratikan' i Kôngô.
634	Nihalefy hery, avy eo rava anefa izany fanjakana izany, ary nitodi-doha tany Angôla, izay tsy dia nahitana fanoherana ny fivarotana andevo, ny Pôrtogey.
635	Ny sisa repoblika Serbia sy Montenegro tafajanona tamin'ny fanjakana federaly amin'ny alalan'ny fanomezana anarana ny tany ny Repoblika Federaly ny ny Yogoslavia.
636	Any avararatr' i Madagasiara dia atao hoe fagnorolahy na fanorolahy ireo mpandray anjara amin' ny moraingy.
637	Ny fanadinoana ny razana na ny tsy firaharahana ny hafatra navelany dia miteraka fahavoazana.
638	Ny fanavakavahana  dia rehefa samihafa amin'ny olona iray ny olona iray hafa.
639	Amin'ny ankapobeny dia inoana ho manana endrika mitovy amin'ny olombelona na amin'ny biby sy mitovitovy toetra amin'ny an'ny olombelona ireo andriamanitra ireo.
640	Atao hoe Santômeana ny vahoaka ao.
641	Misy distrika miisa dimy amby roapolo ny ao amin' ny Faritanin' i Fianarantsoa.
642	Ny rakitra moa dia mety lahatsoratra nampidirina tamin'ny alàlan'ny klavie, sary nampidirina avy amin'ny skanera, na natao tamin'ny voalavo.
643	Ny Boky voaloalohan'ny Mekabiana dia boky ao amin'ny Baiboly ny Fiangonana ortodoksa etiopiana izay mitantara ny tolona nataon'ireo Makabeo.
644	Niezaka izy sy i Zakaria namporisika ny vahoaka ka nanaitra azy ireo hifoha amin’ny torimasony, sady nitarika azy ireo mba hanararaotra ny fiovan’ny fitantanan’ny Persiana tamin’ny andron’i Dariosa I.
645	Nanomboka tamin'ny fielezan'ny finoana silamo dia maro ireo fiteny ankoatry ny arabo izay soratana tamin'ireo tarehin-tsoratra arabo ireo.
646	Niely ny fiteny amerindiana tany aloha, ankehitriny anefa dia voasolon' ny fiteny eorôpeana efatra lehibe, dia ny fiteny anglisy, ny fiteny espaniôla, ny fiteny frantsay ary ny fiteny neerlandey izy ireo.
647	- Zanak’ Andriatompondraondriana.
648	Ao amin'ny hetra, ny governemanta no mahatonga ny olon'ny firenena, fanjakana, na ny vola karaman'ny tanàna.
649	Rehefanandinika ireo mpahay raha dia sora-panorona no natolonyan'Andriamanitra.
650	Ny finoana ao amin' ny fivavavahana iray dia mitaky fanajana ny fanao voafehin-dalàna, ka izany fanao izany dia mety tanterahin' olona iray na tanterahin' olona maro miaraka.
651	Ny foko Bara no niavian' ny lokanga.
652	Amin'ny vava Alakaosy amin'ny volana Alakaosy no andro fanandratana ody sy sampy.
653	Nifandimby amin’ny vanimpotoan’ny firoboroboana ny vanimpotoan’ny fahasahirananana atao hoe vanimpotoana antenantenany.
654	Ny fiteny akadiana no nisolo ny fiteny someriana.
655	Matetika ahazoany fankasitrahana na fanakianana izany.
656	Ny zôrôastrisma na zôrôastrianisma dia isan'ireo fivavahana azo heverina fa monoteista voalohany mitory ny amin'ny famonjena mandrakizay any amin'ny tontolo hafa .
657	Na dia izany aza dia bola hita taratra ao amin' ireo fedrà sy fomba fiteny nolovaina tamin' ny Ntaolo malagasy ny finoany ny fisian' ny andriamanitra maro sy ny fahafahan' ny fanahy hafa, isan' izany ny fanahin' ireo razana, ho lasa andriamanitra.
658	Ny fanosorana dia atao amin' ny menaka voahasina sy ankalazain' ny pretra.
659	Miteny ny RES hoe faritany fotsiny ihany ny nosin' i Taoàna.
660	Azo atao noho izany ny manao fafana maneho ny fifandraisan'ny tetiandro malagasy manara-bolana tanteraka amin'ny tetiandro miozolmàna, araka izao: .
661	I Jonatàna Makabeo na Jonatàna Apefosy dia rahalahy sady mpandimby an'i Jodasy Makabeo izay samy zanaka lahin'i Matatià.
662	Ny Fahendren'i Salomona na Bokin'ny Fahendrena dia boky ao amin'ny Baiboly katolika sy ny Baiboly ortodoksa izay voasokajy ao amin'ireo boky deoterokanonika.
663	I Joseph Bates sy i James White ary i Ellen Gould White no azo lazaina fa mpanorina ny Fiangonana Advantista Mitandrina ny Andro Fahafito nefa ity farany no nahavita be indrindra amin'izy ireo.
664	Ny Ontario dia faritany kanadianina, izy no be olona indrindra any Kanada.
665	Ny taratasy dia akora nomena endrika takelaka manify namboarina amin' ny tsiraky ny zavamaniry mba hametrahana ny soratra, hampiasaina amin' ny fanadiovana sy ny fahadiovana, ny fitantavanana, ny fitahirizana, sns.
666	Rehefa niteny  indroa tamin'ny Petera izy hoe "Andraso àry ny zanak' ondriko" ary indray mandeha hoe "Andraso ny ondriko" izay nanomezany an' i Petera ny andraikitra ny ho mpitarika ny mpino sy ny Fiangonana.
667	Tsy nanaiky an'io fanovanana io ny Fiangonana tatsinanana satria ny Fiangonana tandrefana irery ihany no nanao azy tsy nisy fifampiresahana ka nanova ilay fanekem-pinoana izay nekena tamin'ny konsily ekiomenika tany aloha rehetra sady fahazoan'ny Fiangonana tandrefana manokana ny Trinite izany, ka notoherin'ny ankamaroan'ny teolojiana tany atsinanana miteny grika.
668	Araka izany dia izy no niandohan' ny fivarotana ny endolzansy tao amin' ny Fiangonana ao Rôma.
669	Ny fiteny korda kormanjy no fiteny masin' ny Iazidy.
670	Tsy manasokajy ny Bokin'ny Fitomaniana ao amin'ny bokin'ny mpaminany ny Jiosy fa ao amin'ny atao hoe Soratra.
671	Mety hampianatra, hanome vaovao, na hanome baiko avy amin’Andriamanitra ny anjely.
672	Ny Pentekosta dia andro fahadimampolo sady farany ao amin’ny fari-potoan’ny Paska.
673	Araka ny lovantsofina dia ny Apostoly Tomasy no nanorina azy.
674	Ny anarana hoe Pakistàna amin' ny fiteny ordoa sy fiteny persana dia midika "tanin'ny madio".
675	Nampihatsinanana ny afovoan’ny Empira Romana.
676	I Josia, ilay mpanjaka nanitsy ny fivavahana, dia nikasa hampijanona izany fanao ratsy izany.
677	Lehibe noho izao tontolo izao io Andriamanitra io ka noho izany dia miaty an'izao rehetra izao izy.
678	Ny Finlandy dia mizara sisintany amin'i Soeda any andrefana, ny Norvezy any avaratra ary amin'i Rosia any atsinanana.
679	Ny fivavahan'ny Jiosy igbo dia tarihin'ny raby Hoxard Gorin.
680	Maro dia maro ireo sekoly ireo nefa azo avondrona ao amin' ny firehana telo lehibe, dia ny hinaiana, anisan' io ny teravada sy ny mahaiana ary ny vajraiana.
681	Ny Fiangonana Fifohazam-Panahy Loterana Malagasy naorin' ilay mpiandry atao hoe Neny Olga, izay milaza ny tenany fa mpandova ny mpiandry Volahavana Germaine.
682	Matetika mamory tany mamokatra ny mpanam-bola na orinasa ary voailikilika ny mpamboly mandinika ho any amin’ny tany tsy mamokatra.
683	Mifototra amin' ny Baiboly ny fiangonana kimbangista ary milaza fa momba ny Fiekem-pinoana nikeana, nefa mankato sady manambara amin' ny fomba manetriketrika amin' izao tontolo izao fa i Simon Kimbangu dia Andriamanitra Fanahy Masina, fa i Jesoa Kristy kosa mijanona ho Mpanavotra ny olombelona rehetra.
684	Tsy dia miasa loatra ny navigateur web ny Opera, ary alavitra ny fampiasàn'ny Internet explorer, Mozilla Firefox sy Safari izy, fa mora mande izy ary mety tsara mihintsy izy amin'ny resaka nôrma.
685	Hatramin' ny andro ela tany aloha dia nitana ny anjara toerany lehibe teo amin'ny fisainana sy fivavahan'ny Sinoa ny fivavahana amin'ny razana.
686	Mahajanga na Majunga, dia tanàna any amorontsiraka andrefan'i Madagasikara.
687	Tany am-pahababoana any Babilona vao nanomboka ny finoan'ny Jiosy ny maha andriamanitry ny firenena rehetra sy izao rehetra izao an'Andriamanitra.
688	Manaraka izany, Radama I zanaka naterak’Andrianampoinimerina dia olona fotsy fihodirana na mazava fihodirana, malama volo, maranitr' orona fa tsy mangamanga sy ngita volo, no tsy manana endrika afrikana.
689	Marihina koa fa ny firokin' ny fiteny azery dia mitovitovy amin' ny an' ny  vahoaka torka ao Kars izay mampiasa ny fiteny torka.
690	Amin'izao fotoana izao dia misy ny Samaritana israeliana sy ny Samaritana jordaniana ary ny Samaritana palestiniana.
691	Ny fiteny semitika andrefana dia ahitana mpanoritra sady namorona abidy ireo mpiteny azy.
692	Izy no renirano lava indrindra maneran-tany.
693	Ny fihetsiketsehana restaorasiônista amerikana dia nanomboka tamin’i Barton W.
694	Hita taratra amin'ny ohabolana sy ny fomba fiteny malagasy izany finoan'ny Ntaolo an'i Zanahary izany.
695	"Misafelika ny kary": Fanondroan'ny Ntaolo ny fotoana efa alina.
696	Azo ahandroina hatao sakafo maraina koa ny varimbazaha.
697	Mifanohitra amin'ny atao hoe anaran'ny tsy azo isaina izany.
698	Maro ireo fahagagana nataon' i Jesoa tantaraina ao amin' ny Testamenta Vaovao, ka isan' izany ny fananganana ny maty ho velona, ny fanovana ny rano ho divay, ny fampitomboana isa ny mofo sy ny hazandrano mba hamahanana olona an' arivony maro, ny famoahana demonia, ny fanasitranana ny marary sy ny kilemaina.
699	Matetika tsy misy olona ao Sina afaka mamaky izany na hanampiana izany.
700	Ny seranan-tsambon' i Abidjan dia anisan' ireo matanjaka indrindra any Afrika Andrefana.
701	Ny isan-jato sy ny tafolo ary ny toraka miiba koa dia mahalaza ampaha.
702	Mivelatra avy any Delapolisy mankany Maheronta any atsinan'ny Ranomasina Maty ny taniny.
703	Ny toerana nitenenana io fiteny io voalohany dia tao Grisy sy tao amin’ny morontsirak'i Azia Minora, ary tao amin’ny faritra atsimon’i Italia.
704	Ny fiteny ogaritika dia fiteny notenenina tao amin' ny tanànan' i Ogarita tamin' ny Andron' ny Alimo tapany farany.
705	Tenenin' ny mponina ao koa ireo fiteny nampidirina tamin' ny vanimpotoan' ny fanjanahan-tany sy ny fiteny nentin' ny mpifindra monina ary ny fiteny kreôly niforona taty aoriana.
706	Ny olona isan’ny Vavolombelon’i Jehovah ihany no hahazo an’izany.
707	Nitovitovy vaninandro iainana tamin'ny mpaminany Isaia  sy Hosea ary i Amosa izy.
708	Tamin’ izany fotoana izany dia tany Etazonia i Paul Kagame mba hanohy ny fiofanany ho manam-boninahitra miaramila tao Fort Leavenworth any Kansas.
709	Ny Bokin'i Jeremia dia mitantara ny fotoana mahatsiravina taloha kelin'ny hadravan'ny Babiloniana ny Fanjakan'i Jodà sy ny nahatanterahan'izany.
710	Ny rahavaviny dia i Ulpia Marciana.
711	Ny kristianisma dia mino an'Andriamanitra tokana, izay mifototra amin'ny soratra navelan'ny apostoly mikasika ny fiainan'i Jesoa avy any Nazareta, na Jesoa Kristy.
712	Nahenan'i Pompeio ny tanin'ny  Jiosy tao Palestina.
713	Haorina fanindroany ny Tempoly.
714	Miresaka ny Tany Kanaana ny Bokin'ny Eksodosy amin'ny fitantarana ny fiomanan'ny Zanak'i Israely hiala amin'ny fanandevozana azy avy ao Egipta hifindra any amin'ilay tany nampanantenaina azy ireo.
715	Mandresy lahatra ny olombelona hiaiky ny fahotany ny Fanahy Masina ka mitarika azy ho amin' ny fibebahana.
716	Ny firenena manodidina azy dia i Taiwan any avaratra, ny faritany atsinanan’ i Malaizia, Brunei, ary Indônezia.
717	Naverina indray izany firafitra izany tamin'ny nanamboarana ny Tempoly faharoa.
718	Saingy noteren' ny fianakaviambe hanesotra ny firotsahany hofidiana, niaraka tamin' i Lalao Ravalomanana, sy Ratsiraka Didier Ignace.
719	Ny Kristiana nio betsaka ao, nefa ahitana vahoaka droza vitsy anisa bebe ihany.
720	Ny lovantsofina hatramin' izay dia milaza fa i Mosesy na Môizy no nanoratra ny Bokin' ny Genesisy izay isan' ny Pentateoka na ny Torah ao amin' ny Baiboly jiosy, nefa ny fikarohana ankehitriny mitsipaka izany.
721	Afaka miavo-tena anefa izy ireny na avotan’ ny havany ka miverina amin’ ny toerana sy ny sokajy nisy azy taloha, na mainty, na hova, na andriana.
722	Ny fiangonana rehetra dia manana fivoriana ho an'ny tanora hizarana ny tenin'Andriamanitra sy hitaizana azy ireo ho tonga amin'ny famonjena, ho tanora kristiana miasa ho an'Andriamanitra.
723	Ampahatelon'ny frantsay no matin'ny aretina isan-karazany : tazo, disanteria ary fanaviana tifôida.
724	Miresaka misimisy momba ny fanambadiana koa ny Bokin'i Malakia.
725	Izy no renivohitry ny distrikan' i Beloha.
726	Noho izany dia tombantombana ihany ny zavatra azo lazaina momba ny fikambanany.
727	Efa misy koa ny mpanakanto no mitendry baoejy amin'ny gitara.
728	Nampiasa teny malay an-tsoratra ny tao Malacca.
729	Rakotra tanteraka ny tafika poloney.
730	Ny Distrikan'i Beloha dia distrika ao amin'ny Faritra Androy, ao amin'ny Faritanin'i Toliara, ao atsimon'i Madagasikara.
731	Araka izany dia tafiditra tao amin' ny Fanjakan' Imerina ny Zafisoro.
732	I George Fox no heverin' ny mpahay tantara ho nanangana ilay fikambanana na ny tena nanan-danja indrindra tamin' ireo mpitarika azy.
733	Ny fifehezan' ny Rômana an' i Palestina dia vokatry ny fahotan' i Israely izay tsy nanatanteraka ny sitrapon' Andriamanitra raha tokony honanambara taminy ny Fanjakana.
734	Ny telo farany dia sady ahitana ireo boky prôtôkanônika izay mitovy amin’ ny ao amin’ ny kanônan’ ny Baiboly hebreo na ny an’ ny Baiboly prôtestanta, no ahitana ihany koa boky atao hoe deoterôkanônika, dia ireo atao sora-mandry etsy ambany.
735	Mety hampiasaina ho anarana ny teny iray tsy isan'ny sokajy anarana na dia tsy nasampana aza.
736	Tsy  amerina izany tantara izany  eto akory  na  hitondra adihevitra ny  amin’ izany fa ny tiana ho fantatry ny mpamaky dia i Ranavalontsimitoviaminandriana no isan’ ny loharano niavian’ireo andriamanjaka rehetra teto Imerina taorian’ izy efa-dahy nanjaka, zanak’ Andriamasinavalona.
737	Ny Kristiana na Kristianina dia olona manaraka ny fampianarana sy ny fomba araka ny voalazan'ny Baiboly indrindra fa ireo Filazantsara na Evanjely, izay milazalaza momba ny fiainanan'i Jesoa Kristy sy ny fanarahana azy.
738	Nisolo azy taorian'izany famonoana izany i Peka.
739	Avy amin'ny teny anglisy August, izay avy amin'ny teny latina hoe Augustus io anarana io.
740	Ny Epistily faharoa ho an' i Timôty na Taratasy faharoa nosoratan' i Masindahy Paoly ho an' i Timôte dia itodihan' i Paoly ny lasa sady ibanjinany ny hoavy ary anatrehany ny ankehitriny.
741	Ny bikely dia biby tsy misy hazon-damosina, manana tongotra enina milahatra tsiroaroa havia sy havanana.
742	Izany dia natao  hanampiana ny firenena hafa hanaraka ny fanjakana tan-dalàna sy ny zon'olombelona.
743	Mitranga izany indraindray rehefa foko samihafa no ao amin'ny firenena iray ihany.
744	Ny apostoly Paoly dia nanantitrantitra ny fandikan-teny ao amin'ny Epistily voalohany ho an'ny Korintiana.
745	Matetika ihany koa ny fifanambadiana teo amin’ny Hoto sy ny Totsy.
746	Ny teny hoe Krismasy na Kirisimasy dia fanagasiana ny teny anglisy hoe Christmas izay fanafohezana ny hoe Christ's mass.
747	Ny fiteny rosiana dia fiteny slava tenenina eny amin' ny firenen' ny Firaisana Sovietika taloha.
748	Ny Rainay any an-danitra na Hataky ny Tompo na Vavaka nampianarin' ny Tompo na Fivavahan' ny Tompontsika dia vavaka nampianarin' i Jesosy Kristy ireo mpianany araka ny voasoratra ao amin' ny Testamenta Vaovao.
749	Tia vaky boky i Wiliam Miller tamin'ny fahazazany sy ny fahatanorany.
750	Ampiasaina indrindra amin'ny fankalazana fety amin'ny fivavahana silamo ny tetiandro miozolmana.
751	Ohatra, amin'ny fiteny frantsay dia manondro toerana ny teny hoe Paris, nefa ataon'ny fitsipiteny mahazatra hoe "fameno toe-javatra" izy ao amin'ny fehezanteny hoe J'habite à Paris fa "fameno zoina" kosa izy ao amin'ny hoe J'habite Paris.
752	Samy manana ny zavatra antaony hoe Fanahy Masina ireo fivavahana abrahamika toy ny jodaisma, ny kristianisma, ny finoana silamo ary ny finoana bahay.
753	Ny Fivondron' ny Kardinaly no mamorona ny fahefana tampony manarakaraka ny an' ny papa.
754	Tsy mitovy anefa ny vokatr'izany.
755	izay nivoatra avy amin' ny mazdeisma.
756	tokony ho folo hatramin' ny roapolo taona taorian' ny fanaovan-tsesitany voalohany dia azon' i Sargona II ny renivohitry ny Fanjakan' i Israely avaratra, i Samaria, rehefa natao fahirano nandritra ny telo taona izay natombok' i Salmanazara V.
757	Misy fohy koa ny Vazimba toa an-dRafohy renin'Andriamanelo izany fa ny anarany aza dia Rafohy satria tratra antitra izy fa tsy sanatria fohy kely akory.
758	Ny Alarobian'ny Lavenona, amin'ny Katôlika, ampitson' ny Talata Matavy, dia andro fivalozana izay manamarika ny fanombohan' ny fari-potoan' ny Karemy izay maharitra efatra andro.
759	Avy eo dia nitsitokotoko ho vondrona madinika isam-pianakaviana izy.
760	Ny Epistily faharoa ho an'i Timoty na Epistola faharoa nosoratan'i Masindahy Paoly ho an'i Timôte na Taratasy faharoa nosoratan'i Masindahy Paoly ho an'i Timôte dia boky ao amin'ny Baiboly ao amin'ny Testamenta Vaovao izay isan'ireo atao hoe epistily.
761	Nananjanaka roa lahy izy ka ny lahy matoa izay lehilahy manankaja natao hoe Andriamahatsiraina dia napetrany tao avaratr' Atsomangy amin' ny toerana hoe Andafiavaratra ary ny faralahy kosa Andriamasina dia nidina nonina teo ambany atsimon' Atsomangy amin' ny toerana atao hoe Ambany Atsimo.
762	Niampita taminy ny tsodrano azon'i Abrahama sy ny fampanantenan'Andriamanitra ny tany Kanaana ho an'ny taranany izy; nampitainy tamin'ny iray amin'ireo zanany izany rehetra izany, dia i Jakôba izay nahazo izany am-pitaka.
763	Mety ho very na ho lefy ny hasina raha misy ny ota fady mahakasika izany.
764	Nony ren-dRehandry fa niomana hamely azy Fitolia sy Somongay dia nanao tanàna mimanda tao Ampihamy izy hisakanana ny fahavalo.
765	Ny fiteny anglisy dia fiteny voasokajy ao amin'ny fiteny rmanika andrefana, any Eoropa.
766	Ny papa koa dia filohan' ny Fanjakan'i Vatikàna.
767	Ny teny latina hoe mattres lectionis dia manondro ny fampiasana ny renisoratra sasany hanehoana ny zanapeo lava.
768	Na dia Sonita ny ankamaroan' ny Sofy voalohany dia tsy sampana manokan' ny finoana silamo ny sofisma satria ahitana Siita sy mpino silamo hafa koa.
769	Ny tanàna lehibe dia ahitana Andijan, Boukhara, Samarkand, Namangan sy ny renivohitra Tashkent.
770	Voromahery no anarana mahazatra ho an'ny vorona maro be rembin'ny familia Accipitridae.
771	Ny batisa ho an' ny maty dia tanterahina ao amin' ny tempolin' ny Fiangonan' i Jesoa Kristy ho an' ny Olomasin' ny Andro Farany, sahala amin' ireo sakramenta toy ny fanafiana masina sy ny fanambadiana selestialy.
772	Nodoran’ Andriamapandry ny tranony teo avaratr' Andohalo, ka lao Razakatsitakatrandriana ary niloa-bava hoe « Mamitaka ! », lasa nivalana nikandrefana nihazo an' Antsakalava .
773	Ny politikan' i Srilanka anefa dia sarotsarotiny amin' ny fampiasana sy ny fampianarana ny fiteny tamily.
774	Ny atody iray dia vokatry ny fandonahana ny tsirivavy.
775	Tamin'ny taona farany teo, misy fivoarana be mihitsy ny fandikana eo amin'ny tranonkala, ary maro ny sistema afaka mandika pejin-tranonkala mihalava anaty segondra vitsivitsy.
776	Dia natao hoe Iombifotsy ny anaran’ilay renirano nifanenana,faritra fizarana an’Imerina sy Imamo .
777	Ny toko roa voalohany dia ahitana taratasy roa nosoratan'ny Jodin'i Jerosalema ho an'ny Jody any Ejipta, izay miantso azy ireo ho any amin'ny Tempoly faharoan'i Jerosalema mba hankalaza ny fetin'ny fanadiovana ny Tempoly atao hoe Hanokà sy hahatsiaro ny fandresena noho ny nahafatesan'i Nikanora.
778	Rehefa ampiasaina na rehefa voavadibadika, averina soratana ireo fampahalalana ireo, na ao amin'ny tadidy na ao amina mpanorina manokana mamadika fampahalalana voasoratra amin'ny isa roa fototra ho tao.
779	Ny voan' ny vanila, ilay manitra, no tena fantarty ny olona ka atsoiny hoe vanila.
780	Ny sakramentan' ny fanambadiana no mampitambatra ny lehilahy sy ny vehivavy kristiana mba ho mpivady.
781	Iraisany ireo fiekem-pinoana ekiomenika, ny vavaka nampianarin' ny Tompo, ny hira sasany izay efa nahavitany boky.
782	Nanomboka tamin'ny mpanjaka Radama II dia ny teny hoe Fandroana no teny tena nampiasain'ny vahoaka hilazana ny fety manamarika ny fiandohan'ny taona tao Imerina.
783	Mpiady mahay i Saoly ka maro ny fandresena azony, isan'izany ny tao Mikmasy.
784	Ho rava koa, hoy izy, ireo lazain’ny Baiboly hoe “Babylona” na izay lazaina hoe “Vahoaka kristiana”.
785	Nodoran’ Andriamapandry ny tranony teo avaratra Andohalo, ka lao Razakatsitakatrandriana ary niloa-bava hoe « Mamitaka ! », lasa nivalana nikandrefana nihazo an' Antsakalava .
786	Amin’ny ELCA, ny teny hoe sinoda dia manondro ny fahefana antenantenany, izay mitovy amin'ny ataon'ny fiangonana hafa hoe presbiteria na distrika na konferansa na diosezy.
787	Miampita ny isman'i Suez izy, avy any Port-Saïd eo amin'ny Ranomasina Mediteranea, hatrany amin'ny tanànan'ny Suez eo amin'ny Ranomasina Mena.
788	Nandefa miaramila arivo lahy nanenjika ny bara ny Merina, nitondra tafondro anakiray, teo ambany fifehezan-dRabebosika.
789	Ny Synoda Lehibe dia fitambaran' ny synodam-paritany rehetra.
790	"Mino an’Andriamanitra Ray Tsitoha, Mpanao ny lanitra sy ny tany aho; Ary mino an’i Jesosy Kristy, Zanaka lahy Tokana Tompontsika.
791	Mino ihany koa izy fa tsy mitsahatra amin'ny fahariana ny fifandraisan' i Zanahary sy ny olombelona fa mitohy amin' ny alalan' ny fanampiany ny mpanao soa sy ny fanamelohany ny ratsy ataon'ny olombelona.
792	Amin' ny ankapobeny, ny famoronana empira dia mitaky fakana tany ataon' ny miaramila indray mandeha na imbetsaka izay heverina ho fampiraisana sy hananan' ny vahoaka rehetra hoavy iraisana: izany no niseho tao Ejipta Ambony sy Ejipta Ambany, ny fanjakà-mpanjaka fito tany Sina.
793	Plantae tsy anisan'izany ny ahidrano volontany, ny ahidrano mena na holatra.
794	Ny Fizika dia araka ny haiendri-teniny ny "siansan'ny zavaboary".
795	Ahitana toromarika isan-karazany momba ny tokony hataon'i Timoty mba hitoerany ho mahatoky amin'ny fampianarana voarainy ity taratasy ity.
796	Ireo atody napetraka an-tanety na any anaty akany dia matetika tazonina ao anaty hafanana rehefa mitombo ilay tsimoka.
797	Ny bokin'ny mpaminany sisa rehetra sy ny olona heverin'ny lovantsofina fa nanoratra azy ireo kosa dia atao hoe mpaminany madinika.
798	Ny abidy foinikiana na abidy foenikiana na abidy fenisiana, izay antsoina hoe abidy prôtôkananeana koa, dia abidy tsy ahitana zanatsoratra fa abjady.
799	Izany fiheverana izany anefa tsy voamarin'ny fandalinana tsara ny tantara.
800	Miara-mivavaka amin' ny fotoana sasantsasany ny fiangonana ao amin' ny FFKM.
801	Na dia tany Amerika Avaratra aza no niavian' ny teny niforonan' ny hoe tôtemisma dia hita any ivelan' ity faritra ity koa io fomba io, ohatra amin' izany ny any Amazônia, ny any Aostralia, ny any Papoazia Ginea Vaovao, ny aty Afrika, sns.
802	Ny kaodim-piteny ampiasainy dia « mg », ampiasain'ny fiteny malagasy amin'ny ankapobeny.
803	Anisan'ny voalohany tamin'ireny tamba-jotra ireny ny Classmates.
804	Amin’ny fiaviany dia hitsangan-ko velona miaraka amin’ny vatany avy ny olombelona rehetra ka hampamoahina amin’ny asa nataony avy: ireo izay nanao ny tsara hankany amin’ny fiainana mandrakizay, ireo izay nanao ratsy any amin’ny afo mandrakizay.
805	Ity fizaràna ity no ahitana ny salamo nataon’i Davida sy ny fara-hafany.
806	Hoy izy indray hariva raha nisakafo alohan'ny handeha: "Amin' izao andro anio izao dia mahita ahy ianareo, avy eo tsy hahita ahy intsony".
807	Voasakantsakan’ ny ala sy ny toetany ny fotodrafitrasa momba ny fitaterana.
808	I Gabriela dia anjely mpampita hafatra izay milaza ny sitrapon’Andriamanitra amin’ny olombelona.
809	Mampiady hevitra ny mpikaroka momba ny fivavahana ny fifandraisan'ny fivavahana amin'i Mitra tao Persia sy ny tao amin'ny Empira rômana.
810	Ireto ny zanany lahy: Bela, Bekera, Asbela, Gera, Naamana, Ehy, Rosa, Mopima, Hopima ary Arda.
811	Little Rock dia renivohitra ny firenena ny Arkansas, ary izy no tanàna ngeza indrindra any Arkansas, miapita ny Little Rock ilay renirano Arkansas.
812	Ny mpampitohy fehezankevitra izay teny tsy natao hampitohy afa-tsy fehezankevitra ka milaza ny fifampiakinana misy eo amin' ireo fehezankevitra ireo dia atao hoe mpampiankina fehezankevitra.
813	Ireo tabilao ifandrimbonana izay mety hita eny amin'ny skoly maromaro dia mampiasa teknolojian'efijery kasihina tsotsotra.
814	Tamin' ny andron' Andrianampoinimerina, dia niova ho Imerina enin-toko izany.
815	- Ireo Fanjakana roa hatramin’ny nadravana an’i Samaria.
816	Ny fananandroana miankina amin' ny zôdiaka dia misy karazany roa koa noho izany, dia ny fanandroan-kintana sy ny fanandroan' eva.
817	Ny fehezan-tsoratra voalohany dia manomboka amin'ny hoe "Mino an' Andriamanitra Ray Tsitoha" na "Izaho mino an' Andriamanitra Ray Tsitoha"; ny faharoa amin'ny hoe "Mino an'i Jesosy Kristy" na "Izaho mino an'i Jesoa Kristy", ary ny fahatelo dia manomboka amin'ny "Mino ny Fanahy Masina aho" na "Izaho mino ny Fanahy Masina".
818	Faheno manerana an' i Madagasikara io anarana hoe andriananahary io.
819	Dia nihomehy Andriamasinavalona nandre izany ka hoy izy: .
820	Izy io no nandimby ny rahalahiny Rainivoninahitriniony izay praiminisitra talohany nandritry ny telo ambin'ny folo taona.
821	Namoaka didy famerenana ny fahalalahan' ny fivavahana kristiana tanteraka ny mpanjakavavy Ranavalona II, izay nandimby an-dRasoherina, sady niova ho kristiana, ka nalalaka ny fananana sy ny famakiana ny Baiboly nasolony ny sampy izay nampandoroiny.
822	Ny fiteny grika kôine na grika kôine na grikan'ny Baiboly dia endriky ny fiteny grika izay notenenin' ny olona tamin' ny vanimpotoana sy tontolo nanjakan' ny kolontsaina grika ary nampanarahim-penitra tamin' ny vanimpotoana nampiroborobo ny kolontsaina grika.
823	Andriandambotanimanjaka moa dia nafenina eo anilan'ny mpanjaka Rabiby mivady eo Ambohidrabiby.
824	Namorona fikambanana iray izy, dia ny Zanak'i Masina Maria na ZMM, ary izy no filoha tamin'izany fotoana izany.
825	Noho izany dia nanana ny anjara toerany lehibe ny sinagôga ka nahatonga ny teny hoe Sinagoga hanondro am-panoharana ny rafitry ny jodaisma, izay mifanohitra amin' ny Fiangonana kristiana.
826	Arakaraka ny fiteny na ny fahafahan'ny fiteny dia azo atao lazaina ny teny ilazana ny iharan'ny asa na ny toe-javatra.
827	Nanomboka tamin-dRadama II dia tsy nankalazaina amin'ny fomba ofisialy intsony ny Alahamadibe noho io mpanjaka io Kristiana.
828	Ny Fihetsiketsehan'ny Fanamasinana na Fikambanan'ny Fanamasinana dia firehan'ny kristianisma evanjelika avy amin'ny protestantisma metodista.
829	Ny jodaisma sy ny kristianisma ary ny finoana silamo no tena fantatra mazava fa mino an' Andriamanitra tokana, nefa nisy fivavahana roa izay efa azo lazaina fa nanandrana ny mônôteisma na efa mônôteisma, dia ny fivavahana tamin'ny andriamanitra Atôna tao Egipta sy ny zôrôastrisma ka nanao ny sisa rehetra ho zavatra hafa.
830	Ny fiteny tena ampiasaina amin'ny fanoratana ny lahatsoratra amin'ny teny malagasy dia ny teny malagasy ofisialy.
831	Manome anjara toerana lehibe ny Baiboly ny Fingonana batista.
832	Amin'ny maha fiteny nampiasaina hamosahana hevitra ara-pivavahana azy dia lasa nampifandray ny jodaisma sy ny kristianisma ny fiteny arameana.
833	Ny fankalazana ny fiandohan'ny lohataona, izay fiandohan'ny taona koa, dia misy milaza fa natao tamin'ny faritra maro teto Madagasikara, ka Volambita, araka ny anaram-bolana malagasy avy amin'ny teny sanskrita, no fiantsoana izany volana izany.
834	Ny Krôasia sy ny Romania koa tsindraindray dia sokajiana ao main'ny firenen' Eoropa Afovoany, ny Krôasia dia ao amin'ny faritan'ny Balkana.
835	dia faritra ao Antananarivo Renivohitra.
836	Avy amin'ny volokano ny ankabeazan'ny tamba-nosy, na hotspot no manao azy, na zone de subduction.
837	Rainizakamanga Zanamangarira izay tsy mba nahafaty ny Printsy Ramananolona, dia tonga lefitr'ilay mpandraraka rà marina.
838	Ny toe-karena na ekonomia dia siansa mikasika ny fanamboarana, fizaràna, fifanakalozana ny entana ary sampandraharaha.
839	Tato aoriana dia mba nataon' ny mpanjaka Andrianjaka ho mpandrary ny tsihy fanao amin' ny trano masina ireo taranany.
840	Mifandratra amin'ny Adizaoza ny Alakaosy sady miarina sy miandriana eo amin'ny Asorotany.
841	Na dia izany aza, dia mbola misy foana ireo atao hoe mojibake.
842	Ny tohodranon'i Samara dia mampitodika ny rano tsy lany rehefa amin'ny fotoana mahabe azy mankany alin'ny lempon'i Tharthar ao amin'ny faritra ivan'i Djezireh.
843	Kanefa ny teny hafa tenenina any frantsa dia miisa dimy ambin'ny folo raha isaina ny teny tenenin'ny vahiny.
844	Ny pitik'afo nampisy an'io ady io dia ilay nafatesan'i François-Ferdinand.
845	Efa marobe ny hetsika nandraisana anjara na teto an-toerana na tany ivenlan'i Madagasikara.
846	Notsikerainy miaraka ny endolzansy ho an' ny fanahy ao amin' ny afo fandiovana sy ireo endolzansy ho an' ny velona.
847	Firesahana ankolaka ny mpanjaka Aleksandra I Balasa, izay nanapaka ny Empira seleokida taorian'ny nahafatesan'i Antiokosy IV, ary niaritra ny fitiavam-bahoaka ny tolona ataon'ireo Makabeo.
848	Vitsy an’ isa ny Miozolmàna.
849	Tany Persia tamin'ny andron'ny Akemenida no nipoiran'ny zervanisma, avy amin'ny anaran'ny zavatra inoany atao hoe Zorvana na Zervana, ary heverina fa nisy talohan'ny zôrôastrisma izay nahazoany ampahany tamin'ny fampianarany, indrindra ny doalisma.
850	Nahatsiaro tena ho voasariky ny teôlôjia sy ny filôzôfia i Lotera, sady nilaza fa liana manokana amin' ny filôzôfa grika Aristôtelesy sy ilay filôzôfa sy teôlôjiana anglisy William of Ockham ary ilay filôzôfa sy teôlôjiana alemàna Gabriel Biel.
851	Petra-kevitra no azo aroso amin' ny antony nanosika voalohany ny olona hiompy.
852	Tsy tokony hohadinoina anefa fa ny fanenomana ny lambamena sy lamba landy dia maneho fa iray ihany ny razan'andriana taty Imerina sy tany Imamo.
853	Ny fantatra dia ny namaranany ny fakana ny tany any ambadik'i Eofrata tamin'ny nahazoany an'i Foinikia sy an'i Kirprosy.
854	Ny Bokin'ny Levitikosy na Bokin'ny Levitika na Bokin'ny Fisoronana izay hafohezina amin'ny hoe Levitikosy na Levitika na Fisoronana dia boky fahatelo ao amin'ny Baiboly, hita ao amin'ny Testamenta Taloha, izay miresaka sy mitantara ny amin'ny fanompoam-pivavahan'ny Israelita izay nankinina tamin'ny fokon'i Levy.
855	Ny renivohiny dia Buenos Aires ary ny firenena manodidina azy dia Silia, Bolivia, Paragoay, Brazila ary Orogoay.
856	Ny olona avy amin'ny saranga rehetra dia afaka mitahiry ody.
857	Maro ny olona nanatona azy fa tsara fanahy izy sady mahay.
858	Misy amin' ny Malagasy ny mandray ny volana Adimizana ho volana fahafito amin' ny taona ao amin' ny tetiandro malagasy.
859	I Boaza diai lehilahy resahina ao amin'ny Baiboly, ao amin'ny Bokin'i Rota sy ny Boky voalohan'ny Tantara, izay zanak'i Salmona.
860	Misy kosa anefa ireo Vazimba izay tonga olona akaikin'ireo taranak'Arabo izay nanorina fanjakana ka nomen'ireo taranak'Arabo ireo anjara asa izy ary nosokajiany ho "havan'andriana" toy ireo zanak'Antehiroka.
861	Teny ankapobeny dia tropikaly be orana, tropikaly maina, na tropikaly varatraza.
862	Isan'ireo ainga fototry ny fampianaran'ny Protestanta izany.
863	Ny Celestia, dia tanànan'ny Kristiana miombom-piainana ao akaikin'i Laporte ao amin'ny Countyn'i Sullivan any Pensilvania, izay naorin'ilay milerita atao hoe Peter E.
864	Samy lazaina fa loharano niavian’ ny Andriamanjaka teto Imerina izy ireo.
865	Rehefa vita izany fampidirana izany dia mitondra ny sata vaovaon'ilay teny.
866	Amin' ny ankapobeny dia mitsipaka ny dispensiônalisma ny fiangonana prôtestanta maro hafa.
867	Fandroana
868	Ny Kônsily voalohany tao Nikea na Nisea dia namahàna ny olana nisy tamin' ny fomba fiheverana an' i Jesoa.
869	Ana hetsiny maro ireo Borondey nitsoa-ponenana.
870	Manakaiky ny kôntinenta afrikanina ny Saikanosy Iberika any atsimo ary ny andilan-dranomasina Gibraltara fotsiny no manasaraka azy.
871	Izany rehetra izany dia voasoratra amin’ny papirosy.
872	Isan' ireo fivavahana misy eto Madagasikara ny finoana bahay.
873	Misy viraty ao anatin’ny tany na aiza na aiza sy amin’ny toetany rehetra.
874	I Paoly anefa, araka ny Epistily ho an' ny Rômana, dia mampitovy ny fanavotana amin' ny fahasoavana omen' Andriamanitra ny olombelona amin' izao ankehitriny izao.
875	Ny taranaky Rafotsimarovahoaka dia milaza fa Zanadralambo avy any Ankorombe i Rafotsimarovahoaka no nifindra teo Ambodifahitra niaraka tamin'ny mpanaraka azy ary izy no razan'ny Zanadralambo eo Ambodifahitra.
876	Imamo Atsinanana nanjakan’ Andriampivoanandriamanitra, zanany lahitokana.
877	Ny rano mamatsy azy avy ao amin' ny ilany ankavia dia Isoanala, Ianapera, i Sakoa ary i Sakamena, fa ny avy ao amin' ny ilany ankavanana ao avaratra kosa dia Imaloto, i Sakamare, i Taheza ary i Sakondry.
878	Tsy nanana sisin-tany raikitra na oviana na ovina ny Tontolo iraniana sady tsy nanana famaritana mazava tsara.
879	Ny toerana ahitana mpiteny iraniana dia tsy voafetran' ny tanin' ny Repoblika Islamikan' i Iràna fa mivelatra mankany amin' ny faritra Afovoany Atsinanana, ao Kaokazy, ary any Azia Afovoany.
880	Amin'izao fotoana izao dia efa misy masera malagasy iray ôrtôdôksa sy regardantes roa, samy mbola mipetraka any andafy avokoa ireo.
881	Mety avy amin'ny sitrapon'ny olona no mahatonga ny aretina, ka izany no atao hoe tolaka.
882	Matetika dia heverina ho fehezanteny sampan'ny fehezanteny manano ny fehezanteny misy fameno mpanao.
883	Tao Ambohibaoladina atsimo-antsinanan' Ambohimalazabe no nahaterahany tamin' ny andro vava Alahamady amin' ny volana Alahamady.
884	I Eck sy ny mpino katôlilka hafa koa dia nanaraka ny fomba fanomezana anarana ireo mpanao fampianaran-diso izay mifototra amin' ny anaran' ny mpitarika azy, ka ny hoe loterana dia napetaka hilazana ny teôlôjian' i Martin Lotera.
885	Ny lavan’ny lapan’andriana tsy misy varavarambe, no rindrin-trano antsinanana ary ny faritra rehetra manoloana izany no antsinanan’ny lapa, antsinanandrova sy antsinanambohitra.
886	Ny faritra sofia dia valahan'ny sahan-drano avaratra andrefana sy ny afovoantan'i Madagasikara.
887	Nandalo tao Maorisy aloha izy ireo vao izay tonga teto Madagasikara.
888	Nentin' ny anjely Rafaela tany Ekbatana i Tobia hanjono trondro halaina fo sy aty ary afero.
889	Tao Jerosalema dia naheno i Ezra fa betsaka ny Jiosy nanambady vehivavy tsy Jiosy, ka midika ho fandotoa-tena izany.
890	Nefa misy zavatra vitsivitsy natovony ary nisy hafa koa izay nanteriny bebe kokoa, indrindra ny momba ny fiafaran'izao tontolo izao.
891	Izy no firenena be velarana indrindra aty Afrika.
892	Lee ary mpikatroka ho an'ny sivily.
893	Noho izany dia misy fahasamihafana ny tetiandro litorjika katolika sy ny tetiandro litorjika ortodoksa, izay nihazona hatrany ny tetiandro joliana.
894	Isan'ireo finoana nolovana tamin'i Abrahama izy ka atao hoe "finoana abrahamika" sahala amin'ny kristianisma sy ny finoana silamo.
895	Ny Fiangonana ôrtôdôksa manaraka fomba tandrefana dia tsy isan' ny Fiangonana ôrtôdôksa tatsinanana na ny Fiangonana ôrtôdôksa atsinanana.
896	Any avaratra andrefan'i nosin'i Tahiti no misy azy, ao amin'ny Ranomasimbe Pasifika.
897	Misy lovantsofina aza milaza fa ireo taranak’Andriantompokoindrindra monina amin’ny io avaratra io dia andriamasinavalona sy zazamarolahy ny firazanany.
898	Nanjohy ny lalam-pianarana momba ny haisoratra tao Roanda sy tany Frantsa izy.
899	Ao Frantsa sy ao Monako ary ao amin'ireo firenena afrikana maro miteny frantsay dia mankalaza io fety io amin'ny Alahady farany amin'ny volana Mey, afa-tsy raha mifanojo amin'ny Pentekosta izany Alahady izany izay mahatonga io fety io haroso amin'ny Alahady voalohany ao amin'io volana io.
900	Ireto ny tanàn-dehibe misy ny Merina: Antananarivo, Antsirabe, Ambatolampy, Arivonimamo, Miarinarivo, Manjakandriana ary Soavinandriana.
901	Ny fitaovam-pitaterana ampiasaina matetika indrindra dia traktera.
902	I Taolagnaro no tanan-dehiben' izy ireo.
903	Ny vohitra lehibe nonenan'ny taranak' Andriambolamena, zanaka lahiaivon' Andriamangarira, tamin'ny voalohany dia Miadanimerina, Ambatomahabodo, Finaritra, Soaray izay samy misy vatomasina sy kianja avokoa.
904	I Andorra la Vella dia tanàna renivohitr'i Andora.
905	Ny Asotry na Sotry dia iray amin'ireo volana malagasy mitondra anarana avy amin'ny teny sanskrita.
906	Olona niezaka mba ampandroso ny firenena tamin' ny fanampiana sy fananarana ny mpitondra.
907	Teo amin’ny lafiny lalaon-tsaina dia voatazon’ny lovantsofina fa teo Ambohidrabiby no nisy nanao fanorona voalohany taty anivon’ny riaka ka Rabiby sy ny fianakaviany no nanao izany ho fanandroana sy lalao ary fiheverana ny fanjakana.
908	Tanterahin' ny Kristiana amin' ny alalan'ny Eokaristia na ny Fanasan'ny Tompo izany fihinanana sy fisotroana izany.
909	Amin' ny ankapobeny, eo amin' ny fivavahana kristiana dia atao amin' ny anaran' ny Ray sy ny Zanaka ary ny Fanahy Masina ny batisa.
910	Tonga avy amin'ny morontsiraka atsimo atsinanan'ny nosy ny olona voalohany, na dia mety tonga avy tany avaratra aza ny sasany.
911	Ny kajimirindra na koa informatika dia taranja ara-tsiansa mikasika ny fikajikajiana ny data.
912	Ny atodin' ny biby mandady, ny an' ny vorona, ary ny an' ny biby mampinono dia mirotsaka anaty rano ary arovan' ny akora sokay manodidina azy, izay mety malemy na mafy.
913	Efa nahandro tamin'ny afo koa izy ary efa nanao ny fanandroana koa.
914	Izy ny anisan'ny kaominina indianina telo ny National Capital Territory Of Delhi.
915	Mba ho fametrahampihavanana tamin'ny Andriampirokana izay mpanjaka vazimba teo Analamanga dia nalain’ny Mpanjaka Ralambo ho vady i "Rafotsimarompaniry".
916	Araka ny fandinihana ataon' ny Kristiana dia avy amin' ny tantara ao amin' ny Baiboly ny hevitry ny hoe fifohazam-panahy.
917	Maro ireo sambo mpitatitra solitany no mandalo ao.
918	Ho any am-paradisa izy ireo aloha na mandritra na aorian' io fitsarana io arakaraka ny fampianarana.
919	Izany no antony nilazany izany.
920	Ireo fampianarana ireo dia manantitra ny maha tokana an' Andriamanitra ao amin' ny fivavahana kristiana.
921	Araka ny voalazan'ny lovantsofina dia saika amin'ny faritra afovoan'ny Nosy no nielipatrana ireo Maley sy Indoneziana ireo.
922	Solitany
923	Mbola mitady sakafo sy rano ary rivotra ireo olona ireo hihazonany ny tenany ho velona.
924	Tsy mila miteny frantsay ny samy Malagasy raha hifampiresaka na dia lazaina fa mbola misy ny tsy mifankahazo amin'ny fampiasana ny fitenim-paritra, ka isan'ny antony tsy mampisy ezaka hifehezana ny teny frantsay izany.
925	Rehefa izany dia niverina tany Maorisy izy ary notendrena hiasa feno taty Madagasikara tsy ela taorian'izay mba hanangana ny Fiangonana.
926	Ny kristianisma dia finoana abrahamika mino an' Andriamanitra tokana, izay mifototra amin' ny soratra navelan' ny apôstôly mikasika ny fiainan' i Jesoa avy any Nazareta, na Jesoa Kristy.
927	Tao Wittenberg misy ny tranony i Lotera no nandany ny androny sisa farany.
928	anefa vao niseho ny sivilizasiona voalohany azo faritana mazava, dia ny sivilizasiona badariana, izay nomena izany anarana izany araka ny anaran’ny toerana niforonany atao hoe Badary izay hita tany amin’ny tapany ambony amin’i Ejipta.
929	Ohatra, ny fanompoam-pivavahana dia mety ho tanterahina amin' ny alalan' ny vavaka sy ny fivahiniana masina.
930	Misy hororontany matetika any Meksika.
931	Izany finoana izany dia ny finoana ny fahafatesan'i Jesosy Kristy mitondra fanavotana teo amin'ny hazofijaliana noho ny fahotan'ny olombelona izay miaiky azy ho mpamonjy.
932	Natao izany mba hahafahan'ny vehivavy heverina fa momba hanana anaka.
933	Mivarotra solitany koa i Seisely.
934	Brown: "ny lahatsoratra ao amin' ny Baiboly dia maneho fa [i Petera sy i Paoly] dia nitory an' i Jesoa izay nitsagana tamin' ny maty nefa  tsy lo tao am-pasana ny nofony.
935	Raha fameno koasa ny anjara asan'ny teny dia mety hiseho amin'ny endrika milaza iharana na endrika milaza mpandray na endrika milaza tompon-javatra sns ilay teny.
936	Marihina anefa fa nanana ny maha izy azy manokana amin' ny Zanadralambo ny terak' Andriampanarivomanga ao Lazaina sy ny terak' Andriampolofantsy ao Antsomangy ary ny tera-dRaberanto ao Ambodifahitra.
937	Bestaka dia betsaka ny fanovàna ara-toetany nandritra sy tao aorianan'io Ady lehibe io.
938	Mampiavaka ny hindoisma ny fanambarany karazana finoana sy fanao avy amin'ny fivavahana samihafa.
939	Tsy voasoratra mitohy indray mandeha ny Bokin'i Jeremia manontolo.
940	Ilay teny Deutschland no manome ilay tantara lava an'i Alemaina.
941	Izany dia mampiseho indray fa manam-pahalalàna ny mpanjaka Rabiby, ary fianakavian'ireo jiosy nanjaka taty Madagasikara izy.
942	Ny fiteny semitika dia vondrom-piteny nampiasaina tamin'ny Andro Taloha sy ankehitriny any Atsinanana Akaiky sy ao Afrika Avaratra ary ao amin'ny Tandrok'i Afrika.
943	Izy moa dia mpikaroka statistika ary niasa momban'ny fanamboarana ny milina fikajiana.
944	Nifindra fonenana tany Egipta ny Hebreo ka niharan'ny fanandevozana tao.
945	Nivoaka noho izany ny Fiekem-pinoan'i Efezy.
946	I Tôgô dia firenena ao amin' ny faritry Afrika Andrefana, izay manana morontsiraka ao amin’ ny helodranon' i Ginea sy ao amin' ny Ranomesimbe Atlantika.
947	Noforonina tsy natao ho fonja ihany i Victoria ary Aostralia Atsimo, fa manaiky ny mitatitra ny voaheloka.
948	I Ahora Mazda no anaran'Andriamanitra ao amin'io fivavahana io.
949	Nanao izay hanetsiketsehana ny fahatongavan-tsain’ireo Jiosy nantsoina taorian’ny Fahababoana mba hanamboatra indray ny Tempoly ny mpaminany.
950	Misy karazana famoaham-peo maromaro .
951	Ny mampalaza azy dia  Ranavalontsimitoviaminandriana, antsoina koa hoe Inenibe, izay heverina sy inoan’ ny ankamaroan’ ny olona fa manana hasina manokana, araka ilay tantara somary mifono angano milaza ny fifindrany monina niala avy eny Alasora ka nitetezany ny rano hatreo Anosimanjaka, teny ambony ravitatamo …, sy ny fahagagana fanasitranana sy fiarovana niseho tamin’ ireo mangatam-pitahiana aminy.
952	Ohatra mazava ny amin'izany ny petrakevitra momba ny loharano Q izay heverina fa isan'ny loharano nakana ny lahatsoratr'ireo Filazantsana na Evanjely sinôptika.
953	Nampiasaina hilazana ny zava-mitranga ao amin'ireo fivavahana hafa toy ny finoana silamo sy ny jodaisma, sns koa ny teny hie herezia taty aoriana.
954	Ny Fanjakan' Andriamanitra na Fanjakan' ny Lanitra dia  hita ao amin' ireo fivavahana abrahamika, indrindra ny jodaisma sy ny kristianisma, izay mahakasika ny andro farany.
955	Misy ny Zanadralambo amin' Andrianjaka, toy ny avy amin' ny terak' Antsomangy, no natao ho Andriamasinavalona.
956	Merimandroso dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Ambohidratrimo, Faritanin'i Antananarivo.
957	Isan' ny fiteny indô-ariana mbola misy mpiteny ireo fiteny prakrita, ny fiteny hindy, ny fiteny ordo, ny fiteny bengaly, ny fiteny gojaraty, ny fiteny nepaly, ny fiteny singaley ary ireo fiteny darda.
958	Fahiny ihany koa dia,ny fotoanan'ny famadiana no fotoana ahitana ny fihaingona isankarazany.
959	Increátus Pater, increátus Fílius, increátus Spíritus Sanctus; Imménsus Pater, imménsus Fílius, imménsus Spíritus Sanctus; Ætérnus Pater, aetérnus Fílius, aetérnus Spíritus Sanctus; Et tamen non tres aetérni, sed unus aetérnus; Sicut non tres increáti, nec tres imménsi, sed unus increátus, et unus imménsus.
960	Mety hampijaly ny olona matory ny angatra amin'ny alalan'ny fanindriany azy sy ny fampitahorany azy.
961	Ny sarimihietsika dia sary – natao tanana na nalaina tamin'ny fakan-tsary – samy samihafa kely, asesy haingana mba "hampihetsiketsika" azy.
962	Ny zanapeo anefa dia voasoratra amin'ny alalan'ny litera ihany amin'ny ampahany: ohatra ny 'âlaph dia naneho renifeo tany amboalohany, nefa nenti-nanondro ny  zanapeo [a] na [e] anombohan'ny teny iray na mamarana teny iray.
963	Niafina tamin'ny Nazi ny fianankaviany sy izy ary nanoratra diary izy.
964	Antsirabe koa dia isan'ny vohitra nofidian'ny taranak' Andriamangarira honenana, ary nisy maromaro aza no lasa mihitsy hatrany Soanindrariny sy Sahanivotry.
965	Ny Alahasaty no vintana sy volana malagasy fahadimy.
966	Ny vadiny dia Marianne Weber.
967	Araka ny heviny, tsy maintsy mahay mamaky teny sy manoratra ary manisa ny tsirairay.
968	Taorian'ny fanjavonan'ny Empira rômana tamin'ny taonjato fahadimy dia nihavitsy hatrany ny isan'ireo olona nahay ny fiteny latina, ary noho ny havitsian'ny fampianarana dia feno teny avy amin'ny fiteny jermanika sy rômana tamin'izany fotoana izany ny fiteny latina nampiasaina tamin'ny Andro Antenantenany.
969	Vitsy an'isa no manohy manaraka ny fivavahan-drazana.
970	Tendrombohitra valo ambin'ny folo no manana haabo mihoatra ny telo arivo metatra.
971	Ny ankamaroan' ny Fiangonana ôrtôdôksa tatsinanana dia hita ao Eorôpa Andrefana sy ao Grisia ary ao Kaokazy.
972	Amin'ny ankapobeny, ny filazam-potoana lasa dia manondro ny fotoana alohan'ny fotoana itenenana sady misaraka mazava aminy.
973	Nahazo indraa amerikanina izy ho takalon'ny volamen'ny Bankim-panjakan'ny FRSS.
974	I Robena na Reobena dia zanak'i Jakoba voalohany tamin'i Lea araka ny fitantaran'ny Baiboly ao amin'ny Bokin'ny Genesisy.
975	I Jôsoa na Jôsoe dia ilay lehilahy nanampy an' i Mosesy tamin' ny fitarihana ny Zanak' i Israely avy any Ejipta hankany amin' ny tany Kanaana sady lasa mpitarika an' io vahoaka io taorian' ny nahafatesan' i Mosesy.
976	Rehefa izany dia niala teo Ankadimanga izy ka nifindra nonina teo Ankazobe izay eroa andafy antsinanana-atsimon' Ambohidrabiby.
977	Natsofoka ny lalàna hoe Equal Opportunities, izay mampanatena ny tsirairay tsy handà hampiasa olona iray noho ny fokony, ny taonany, ny lahivaviny na ny finoana, ary tsy firaharahiana ny olona manana kilema na fahazoana.
978	I Kserksesy I dia mpanjaka isan'ny fianakavia-mpanjaka akemenida.
979	Hijaly any amin'ny afo mandrakizay izay tsy mendrika.
980	asehon'ny andriamanitra na ny fanahy hafa.
981	Tsy milaza ny tenany ho Jiosy izy ireo nefa mihevi-tena ho taranaky ny Israelita fahiny nonina tao amin'ny Fanjakan'i Israely tao avaratra tao Samaria.
982	Teraka tao Brooklyn, fokotany ao New York, Etazonia i Sagan.
983	Indroa no nambaran'ny "feo avy any an-danitra" ho ilay Zanak'Andriamanitra i Jesoa.
984	Ny volomparasy no loko litorjika ampiasain' ny Fiangonana katôlika sy ny ankabetsahan' ny Fiangonana prôtestanta, nefa ny Fiangonana anglikana sy ny Fiangonana loterana dia mampiasa ny loko manga.
985	Ny taratasy manafatrafatra dia azon'ny mpikambana rehefa avy nitafatafa tamin'ny mpikambana manana ny fikasana ny eveka izay mametraka fanontaniana fanamarinana voasoratra ao amin'ilay boky atao hoe Temple Recommend Book.
986	Ny Filazantsara no mahatonga ny finoana andraisana ny famelan-keloka sy ny fiainana ary ny famonjena atolotr' i Kristy amin' ny alalan' ny hazo fijaliana.
987	Izany hoe ao amin'ny tapany atsimon'i Palestina sady voafetran'ny Ranomasina Maty ao atsinanana ary ny Ranomasina Mediteranea ao andrefana no misy azy.
988	Taty aoriana dia nisy ny fanakambanana ny fampianaran’i Zaratostra sy ny fivavahana politeista tany aloha,  izay hita ao amin’ireo fampianaram-pivavahana mifangaro atao hoe Yasht.
989	Ho an'ny Fiangonana kristiana maro dia anisan'ny maha Kristiana ny finoana an'i Jesoa Kristy ho Andriamanitra.
990	Noravan' ny tafik' i Babilôna izany tempoly izany.
991	Be tendrombohitra ny fatritra amorontsiraka fa ny afovoany ny kosa dia tany lemaka sady lonaka.
992	Maro ny tantara mikasika ny fanonganana an-dRazaka, fa ity ihany no ho raisina fa mety mahafehy azy rehetra: .
993	Mino ny Fanahy Masina aho, ny Fiangonana Masina manerana izao tontolo izao, ny fiombonan’ny olona masina, ny famelan-keloka, ny fitsanganan’ny tena amin’ny maty ary ny fiainana mandrakizay.
994	Fiangonana nipoitra tamin'ny Adventisma.
995	ka ity mpamony ity no andimby azy teo amin'ny fitondrana.
996	Ny Distrikan'Ambovombe dia distrika ao amin'ny Faritra Androy, ao amin'ny Faritanin'i Toliara, ao atsimon'i Madagasikara.
997	Ny renivohiny dia Jinan.
998	Manaporofo izany, Zafimbolamena sy Zafimbolafotsy no hiantsoana ireo fianakavian'andriana sakalava sy antakarana; Zafindravola, Andrevola no anaran'ireo fianakavian'andriana bara maroseranana sy masikoro; ary fenovola no anaran'ny lapan'andriana antemoro ao Vohipeno.
999	Ny tovan' ny Bokin' i Daniela hita ao amin’ny Baiboly katolika sy Baiboly ortodoksa dia ampahany voasokajy ho filamatra faharoa ao amin’ ireo Baiboly ireo fa boky apôkrifa mahaleo tena kosa ho an’ ny Jiosy sy ny Prôtestanta.
1000	Izany koa dia mifamatotra amin' ny fomba fijery bahay momba ny tanjona sy ny toetran' ny fivavahana, ny lalàna, ny zavatra inoana, ny kolontsaina ary ny tantara.
1001	Ao amin'ny faritra be tendrombohitra ao amin'ny faritra atsimo ao Sina no tena miteny azy.
1002	Ny fahasamihafana lehibe eo amin' ny karazana samy hafa dia ny andraikitry ny tsena malalaka na fandaharana, ny fomba fananana ny fomba famokarana, ny andraikitry ny fitantanana ny mpiasa ary ny anjara asan' ny governemanta eo amin' ny toekarena.
1003	Ny tanjon’ilay boky dia ny hamporisika ny Jiosy amin’ny fifikirana amin’ny Torah, amin’ny fotoana nahatonga ny Jiosy hiharan’ny kolontsaina jentilisa.
1004	Mitantara ny fanoherana nataon'ireo Makabeo io boky io nefa maneho izany amin'ny fomba fijery teôlôjika kokoa fa tsy ara-tantara.
1005	Nanomboka tamin’ny fotoana nanapahan’i Totmôsisy II dia nitana anjara asa lehibe ireo andriambavy vadin’ny faraôna.
1006	Mainty somary volon'davenona ny Boloky be, ary mitopy manga sy maitso ny lohan'ny elany ka miafara amin'ny mainty matroka be.
1007	Na dia eo aza ny Central Park ao amin'ny zaridainan'i New York malaza, ny Big Apple dia manana zaridainam-panjakana hafa izay ahafahanao mirenireny, miala sasatra ary miala voly amin'ny fialambolin'ny tanàna.
1008	Na dia nampitandrina an' i Zedekia aza i Jeremia sy ireo antoko mpomba an' i Babilôna dia nikomy tamin' i Babilôna ihany i Zedekia ka niray tamin' ny farao Hôfra.
1009	Manana sata teny ofisialy ny fiteny telugu any amin'ny faritr'i Andhra Pradesh.
1010	Ny renivohiny dia Palikir.
1011	Talohan' ny fahababoana dia voazara ho foko ny vahoakan' i Israely.
1012	Ny Faritra Itasy dia faritra ao amin'ny faritanin'Antananarivo eo anivon'i Madagasikara.
1013	Ny teny latina hoe Adventus dia nandikana ny teny grika hoe parousia izay ampiasaina hilazana ny Fiavian' i Kristy Fanindroany.
1014	Nanenika ny Nosy ny fitorian'ny Protestanta ny Filazantsara ka ny Norveziana sy ny Amerikana nankany amin'ny tapany atsimon'ny Nosy fa ny Anglisy kosa nijanona tao afovoan-tany sy tany amin'ny morontsiraka atsinanana.
1015	Ny laharam-pehintan'ny fehibe dia zero.
1016	Zavamaniry afaka velona mandritra ny taona ny ovy.
1017	Ny loko mavokely dia azo ampiasaina amin'ny Alahady fahefatry ny Karemy.
1018	Ny paradisa dia toeranam-pahasambarana ahitana ny fahamaroan'ny zavatra tsara tsy mety lany sady lavitra ny fijaliana ka handraisana ireo olona tsy nivadika amin'ny finoany.
1019	Heno izany amin' ny fitokavana rehefa mivavaka ny Ntaolo malagasy.
1020	Na dia izany aza, nitazona ny fiteny grika taloha ho fiteny ôfisialy miaraka amin' ny fiteny latina ny faritra atsinanan' ny empira.
1021	Ny apôlinarisma dia fampianarana mikasika an'i Jesoa Kristy izay ilazana fa tsy manana fanahin' olombelona i Jesoa fa fanahin' Andriamanitra, dia ilay Teny izay niditra tao amin' ny vatan' olombelona nisolo ny fanahy maha-olombelona.
1022	Nozonin’Andriamasinavalona ilay io ka maty talohany ary nodimbiasan’ny zanany Andriantrimobemihisatra .
1023	Avelany amin'ny tissu ny diôksizenina dia alainy aminy ny diôksida karbona amin'ny lalan-dra kely.
1024	Izany fanentanana izany dia nahataona olona maro, ka isan’ izany i Louis VII mpanjakan’ i Frantsa sy i Conrad III emperoran’ ny Empira Masina Jermanika.
1025	Mitafy ankanjo lava miloko mena antitra manopy volomparasy izy ireo ary manao satroka miendrika bola tapaka, atao hoe kalôty miloko mena na satroka efa-dafy, atao hoe barety, izay ampisatrohin' ny ny papa azy ireo amin' ny andro anendrena azy ireo.
1026	Andrianampoinimerina kosa anefa nanova izany tanteraka ka ireo zanany lahy dia tsy mba nisy io teny hoe Andriana io ny anarany: ohatra Rakotondradama, Rakotomavo, Ralainanahary, sns.
1027	I Kasavumbu no natao filoham-pirenena tao amin’ ny repoblika vaovao fa i Lumumba kosa no lasa piraiminisitra.
1028	Ny Distrikan'Ifanadiana dia distrika ao amin'ny Faritra Vatovavy-Fitovinany ao amin'ny Faritanin'i Fianarantsoa, ao amin'ny tapany atsinanan'i Madagasikara.
1029	taona niverenan'ny Jiosy avy any Babilona nahababoan'izy ireo.
1030	Ahitana taranaka antalaotra ny eto Madagasikara, ny ao amin' ireo tangoro-nosin' i Kômôro, ny any Môzambika.
1031	Izy no mpanjaka farany tao amin'izany fanjakana izany.
1032	Ny zanapeo dia manana ny eva taôista.
1033	Izy dia rahalahin’Andriamasinavalona mpanjaka, faralahy nahazo menakely tao Ambohipoloalina ary niteraka an-dRatrimomiambonilahy izay rain’ Andriamborosinandriana dimy mirahalahy.
1034	Sokajina arakaraka ny habetsahan' ny mpiteny azy ireo fiteny amerindiana ireo.
1035	Ao amin' ireo fivavahana abrahamika dia iantsoana ireo fanahy na anjely nanaraka an' i Satana na Devoly nikomy tamin' Andriamanitra ny demony.
1036	Maro koa ny manda fiarovana naorina.
1037	Tsy nisafidy fiteny iray amin' ireo izay misy ao aminy i Gabôna fa ny fiteny frantsay no nosafidiny.
1038	Tsy misy mponina tera-tany i Antarktika ary ny mipetraka any amin' izao fotoana izao dia mpahay siansa ny ankamaroany.
1039	Ny taranja teolojika ianarana ny amin'ny anjely dia ny anjelolojia.
1040	Ny faritan'i Malacca dia mizara sisin-tany amin'ny faritan'i Johor any atsimo.
1041	Niteraka dimy lahy Rakitroka, izay samy nanorina fanjakana daholo.
1042	Tsy nanapaka momba ny hisafidianana ny federalisma na tsia anefa ny Lalàna fototra nankatoavina taty aoriana.
1043	Ny solosaina voalohany, izany hoe izay azo andaharana, dia ny milina fanamboarana lamba natsarain'i Joseph Marie Jacquard izay mampiasa karatra nolavadavahana.
1044	Nivezivezy ela ihany izy ireo nitady toerana  honenana: tonga hatrany Kiriiroka any Fisakana, niverina nianavaratra taty amoron’ny renirano Onive, nandalo an’ i Vontovorona, ary farany tody  tany amin’ ny faritry  ny renirano Andrantsay sy Betafo, izay efa nisy ny Vazimba Radobay.
1045	Ny fitehy foinikiana na fenisiana dia soratana avy ankavanana miankavia, na dia misy lahatsoratra sasany voasoratra miankavia avy eo miankavanana avy eo miankavia .
1046	Maro samihafa ireo fomba fijery momba ny fifandraisana misy eo amin' ny Ray sy ny Zanaka ary ny Fanahy Masina.
1047	Ilay toerana atao hoe Tel Kabri dia mitahiry ny sisa tamin'ny tanàna kananeana tamin'ny Andron'ny Alimo antenantenany.
1048	Ny tarika mpampiankin-teny dia mety ho famenon'ny anarana, na famenon'ny matoanteny, na famenon'ny fehezanteny, na hafa.
1049	Fieferana dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Antananarivo Avaradrano, Faritanin'i Antananarivo.
1050	Izy no patriarka fahafito  amin' ny taranak' i Seta.
1051	I Marko Antonio dia jeneraly sy mpanao politika romana.
1052	Isan'ireo atao hoe Epistily katolika na Epistola katolika ireo taratasy roa ireo.
1053	Voalaza ao amin'ny Bokin'i Isaia i Saraha amin'ny niterahany ilay zaza nampanantenaina an'i Abrahama hanome taranaka maro an'i Abrahama.
1054	Ohatra amin' ny olona avy any amin' ny Fanjakana Mitambatra izay nanao fandaharana amin' ny fahitalavitra, sy/na nanoratra boky, momba an' iMadagasikara: David Attenborough, Brian Cox, George McGavin, Charlotte Uhlenbroek sy David Bellamy.
1055	Ny loko litorjika ampiasaina dia ny volomparasy.
1056	Ny faritra Andrefan'ny nosy no tena ahitana azy, na dia efa miparitaka eran'i Madagasikara no ahitana azy nohon'ny fihazana sy fivarotana azy.
1057	Tsy zava-dehibe anefa ny fahalalana ilay fanahy nandefa ny fambara.
1058	Ny Andriantompokoindrindra dia andriana merina, taranak' Andriantompokoindrindra, zanaka lahimatoan-dRalambo.
1059	Ny fananganana izany fihavananan' ny fiteny izany no ivon' ny fikarohan' ny haiteny ara-tantara.
1060	Ireto ny tanànan' ny Betsileo: Ambositra, Ambohimahazo, Ambohinamboarina, Fianarantsoa, Ambohimahasoa ary Ambalavao.
1061	Taloha izy dia natao hoe Église de Jésus-Christ sur la Terre par le prophète Simon Kimbangu.
1062	Ny misahana ny fandraharahana ny fifandraisana amin' ireo fanahy tsy hita maso ireo dia ny mpisorona, ny mpitan-kazomanga ary ny ombiasa.
1063	Natao ny fifanarahana teo anatrehan'ny havan'ny mpanjaka dia ny vadibeny Reniamboa, ny zaodahiny Andriantomponimerina, mpanjakan' Ambohidratrimo, afaka nandositra fa tsy novonoina akory, ny anabaviny Ravao vadin' Andriantomponimerina sy Razafinamboa.
1064	I Thomas Wade no namorona azy tamin'ny Endrika:Taonjato.
1065	Manana olana momba ny sisintany ny Repoblika Entim-Bahoakan' i Sina.
1066	Matetika dia manjavona ny fameno mpanao ao amin'ny fehezanteny ka ny lazaina atao na iharana na hafa miaraka amin'ny matoanteny no sisa ao amin'ny fehezanteny.
1067	Karazana telo no ekena ankehitriny: ny elefanta afrikanina, ny elefanta afrikanina, ary ny elefanta aziatika.
1068	Misahana anjara asa roa ny Lalàna.
1069	Ny voalavo dia sokajin-drantsono amin'ny biby mampinono.
1070	Ny lazaina miaraka amin'ny matoanteny amin'ny filaza toe-javatra dia mitovy amin'ny lazaina an'ny fehezankevitra iankinany ka tsy ilaina ny haverenana azy indroa.
1071	Ireto avy ireo anaram-bolana malagasy avy amin' ny teny arabo ireo  : .
1072	Tamin'ny andron'ny mpanjaka Solomona izy no niasa ka tamin'izany izy dia namporisika ny olona hikomy amin'ny mpanjaka.
1073	Nandimby an-drainy tao Ranotsara Avaratra i Andriamanafotsarivo.
1074	Ny fiteny malagasy dia mampiasa ny teny hoe tena mba hananterana ny fitampodian' izay atao amin' ny mpanao azy nefa matetika tsy ilaina izany.
1075	Mikasika kely ny tendrombohitra Himalaya ny avaratr'i India.
1076	Rabefaravolamanjaka sy Andrianamboninolona dia niteraka ireo Andriandoriamanjaka.
1077	Maro ireo Adventista nandao ny fananany ka lasa fihomehezan’ny olona ilay fikambanana tamin’ny fahatongavan’ilay andro nandrasana nefa tsy nisy zava-nitranga.
1078	Tetiandro manara-masoandro ny teniandro iraniana.
1079	Isan' ireo atao hoe epistily katôlika io epistily io noho izy tsy natokana ho ana fiangonana iray fa ho an' ny fiangonana sy ny olona rehetra.
1080	Izy no olona fahatelo voaozona teto ambonin'ny tany, fa ny azy dia vokatry ny fandatsahan-dra sy vonoan'olona nataony.
1081	Ranavalontsimitoviaminandriana, zanaka faravavin' Andriamasinavalona, mpanjaka no nifidy honina sy ho tompom-bodivona teo Aminampanga niova ho Anosimanjaka.
1082	Mena ny loko ny ra any amin'ny biby misy taolana, Lasa mena mazava ny lokony rehefa maka ny okzizenina ao amin'ny avokavoka.
1083	Ny zava-bolena lehibe indrindra amin'ny lafin'ny velarantany dia canne a sucre.
1084	Ny Fiangonana Protestanta Loterana Malagasy dia fiangonana loterana miorina eto Madagasikara.
1085	Noho ny fifanakalozana mihasarotra, mbola notazonina ihany ilay vatokely fa, mba hitadidiana ny fifanekena, nasiana sarisary eo amin'ilay bola poakaty mbola mando, mba hanoroana ny votoatin'ilay bola.
1086	Hafa tsy tahaka ny an' ny fiangonana katôlika sy ôrtôdôksa ary prôtestanta ny fiheverany an' Andriamanitra Ray sy Zanaka ary ny Fanahy Masina.
1087	Ilaina noho izany ny mampihena araka izay azo atao ny fifaneraserana amin’olona tsy mitovy finoana aminy.
1088	Ny adoptianisma dia nohelohin'ny papa Adriano I ka nisaina ho fampianaran-diso.
1089	Teny nohagasina avy amin'ny teny latina hoe substantia, izay nampiasaina tao amin'ny Fiangonana tandrefana miteny latina, ny hoe sobstansa.
1090	Misy varahina voajanahary, izay ilain' ny fahaveloman' ny zavamanana aina, ny sosona ambony amin' ny tany, Ampiasain' ny olombelona amin' ny endrika metaly ny varahina.
1091	Ireto kônsily efatra ireto dia eken'ny Fiangonana katôlika sy ny Fiangonana ôrtôdôksa ary ny ankamaroan'ny Fiangonana prôtestanta.
1092	Niroborobo teto Madagasikara izy io teo aloha nefa very ny lazany ankehitriny.
1093	Ny fiteny vietnamiana dia fiteny ofisialin'i Vietnamy izay isan'ny sampana monkmeran'ny fiteny aostroaziatika.
1094	Izy io dia mety vokatry ny fiompiana na vokatry ny fihazana.
1095	Teo atsimon’ny rova kosa no nametrahany ny Voromahery mpiambina azy.
1096	Ny renivohitr'i Kerala dia Thiruvananthapuram.
1097	Ny vadiny dia Vipsania Agripina, Joolia Zokiny.
1098	Antsoina koba ihany koa ny mofo amboarina amin'izany totom-bary izany.
1099	Kapain'ny ankizy amin'ny antsy ny hazo.
1100	Ireto avy ireo mpaminany resahina ao amin’ny boky : i Ahia avy any Silo, i  Mika zanak’i  Jimla, i Elia ary i Elisa.
1101	Taorian'izay dia lasan'ny fahavalony koa ny faritanin'i Partia.
1102	Tsy nanaiky ny hampitondra an'i Benjamina an'i Robena i Jakoba.
1103	Andriamanitra dia ninoana fa naniraka an'i Babilona hanafay an'i Israely nefa izy ihany koa no hanafaka azy amin'ny fahababoana raha mibebaka ny vahoakany.
1104	Ny tongolo gasy dia karazana ao amin'ny masombin-tsento, Allium.
1105	Nambara tamin'ny Kônsily fahatelo tao Konstantinopoly fa manana sitrapo roa i Kristy amin' ny maha olombelona sy Andriamanitra azy, dia sitrapon'olombelona sy sitrapon' Andriamanitra.
1106	Ny mpamaritra sy ny anarana ary ny mpisolo anefa dia samy azo atao entimilaza tsy misy matoanteny ao amin’ny fiteny malagasy.
1107	Papa sy mpitia asa soratra ary poeta i Damaso.
1108	Any Tsady hatrany Afrika Atsimo no faritra tena ahitana azy betsaka.
1109	Nofoanany ny fanandevozana, natsangany ny tafika, ny fitsarana ambony sy ny mpitsara fara-tampony.
1110	Mbola kely noho ny halaviran'i Jopitera ary Satorina ny halaviran'i zavatra akaiky indrindran'ny fehin'asterôida amin'ny Masoandro.
1111	Toetany antonona ny toetanin’ i Roanda, toetany mampiavaka ny faritra atsimon’ ny fehiben-tany sy noho ny haambo misy azy.
1112	Nihevitra i Russell fa ny Ady Lehibe Voalohany dia fiantombohan’ny adin’i Hara-magedona.
1113	Ny tahony, izay mety mahatratra iray metatra, dia afaka mitsangana na mandady.
1114	Ireto ny anaran'ny planeta ao amin'ny lamin'ny Masoandro: i Merkora, i Venosy, ny Tany, i Marsa, i Jopitera, i Satorna, i Oranosy ary i Neptone.
1115	Ny hazo fijaliana na hazofijaliana na lakroà dia eva amantarana ny fivavahana kristiana amin' ny ankapobeny.
1116	Esorina na sorohina amin' ny alalan’ ny fombafomba efa raikitra ny faditra ka izany no atao hoe “ala faditra”.
1117	Avy amin' ny anaran' ny zavamaniry atao hoe roy ny anaran' io foko io.
1118	Ny Betsimisaraka dia vondrom-poko lehibe ao amin' ny lemaka manaraka ny morontsiraka atsinanana, vafaritry ny reniranon' i Bemarivo ao avaratra sy ny onin' i Mananjary any atsimo.
1119	Renivohitry ny sikotra sy ny asatanana Ambositra.
1120	Ny sakramenta ankalazaina ao amin'ny tempoly dia miafina, ny Olomasin'ny Andro Farany dia tsy tokony hiresaka ny zavatra amin'ny ety ivelan'ny tempoly.
1121	Marovany
1122	Tafatsangana indray ny governemanta sivily.
1123	Tamin'ny androny no nidiran'ny Arabo tao Persia ka nandrava ny fanoherana rehetra ary nanaisotra tsikelikely ny zoroastrisma sy nampiditra ny finoana silamo ary nampiditra an'i Persia tao amin'ny kalifata.
1124	Ny fety manetriketrika voasoratra ao amin’ny tetiandro ankapobeny azo ampidirina ao amin’io herinandro io dia ny fetin’i Md Josefa sy ny Filazana mialoha ny fitorontoronana an’i Jesoa tamin’i Maria ihany.
1125	Izany dia "taratasy manameloka ny fahadisoan' i Martin Lotera sy ireo mpanaraka azy".
1126	Amin' ny fitantarana voalohany dia i Elohim, anarana iombonana amin' ny teny hebreo lasa anaran-tsamirery iantsoana an' Andriamanitra, dia namorona ny lanitra sy ny tany sy izay rehetra ao aminy tao anatin' ny enina andro, avy eo niala sasatra, ary nitahy sy nanamasina ny andro fahafito.
1127	Ny mponina ao ampovoan-tanin' i Madagasikara dia miantso azy ireo hoe Masombika.
1128	Ny fiteny frantsay dia manana ny hoe qui, que, dont sns.
1129	Mafanafana sady be orana kokoa ny fahavaratra raha mitaha amin'ny fizaran-taona hafa.
1130	Nanomboka tamin' izay dia tsy nitsahatra niady ny Zafisoro sy ny Antefasy ka lasa foko roa samy hafa.
1131	Ao amin'ny fiteny ahitana filaza tsy mitanisa toy ny fiteny frantsay sy anglisy sns, dia ataon'ny fitsipiteny hoe "filazam-potoana" ny endrika isehoan'ny matoanteny.
1132	Ny lovantsofina dia milaza fa i Nehemia no nanoratra ny boky.
1133	Matin'ny Filistina an'andy tao Gelboa niaraka tamin-drainy i Jonatana.
1134	Ny Fiangonan' i Rôma dia nino fa mivoaka amin' ny Ray sy ny Zanaka ny Fanahy Masina fa ny Fiangonan' i Kônstantinôpôly kosa tsy nanaiky an' izany fa nanamafy ny fivoahan' ny Fanahy Masina amin' ny Ray irery ihany.
1135	Na dia tsy noraiketina ao amin'ny fanao tatsinanana aza ny loko litorjika, amin'ny fiangonana sasany dia ampiasaina ny maitso amin'ny Pentekosta ary ny fotoana aorian'ny Pentekosta.
1136	Ny nosy lehibe indrindra ao amin'ny tambanosin'i Madera.
1137	Ny teny na fehezankevitra ampidirin'ny mpampiakina dia matetika mitana anjara asa fameno milaza antony na vokany na tanjona na fepetra sns.
1138	Ao amiin' i Vakinisisaony ny tany lemaka mampivarina ny rano any amin' ny renirno Sisaony sy ny tanàna toa an' i  Alasora, Ambohimiadana, Andramasina, Behenjy ary Tsiafahy.
1139	Imiantsoarivo no anaran’ Ambatofisaorana taloha.
1140	Any amin'ny faritra Antoetra sy Zafimaniry kosa no misy ireo hazoala sy biby mampiavaka an'Ambositra.
1141	Araka ny finoana dia andron'afo ny tononandro Adaoro sady halam-baratra.
1142	Voaresaka ihany koa ny hoe "fitenin'ny anjely".
1143	Ampiasaina amin' ny fanoratana ny fiteny slavy ny abidy sirilika.
1144	Rehefa tonga tao izy dia naheno fa tsy misy izany fivoriana izany.
1145	Avy amin'ny anarana hoe Altay, izay anaran' ny tandavan-tendrombohitra ao Azia Afovoany, ny hoe altaika.
1146	Eo anelanelan' ny renirano Namorona sy ny renirano Manampatrana ny faritra misy ny Antemoro.
1147	Ny ampitson’ny fandevenana azy dia i Joseph Kabila no nasandratry ny Antenimiera vonjimaika, izay nivory tsy ara-potoana, ho filohan’ny Repoblika.
1148	Ny Ombilahy no eo alohany ary ny Foza no manaraka azy.
1149	Miandry ny tena taranaka mba hamelo-maso izany indray !.
1150	Ny fiteny semitika afovoany avaratra dia ahitana ny fiteny hebreo, ny fiteny ogaritika, fiteny môabita, fiteny fenisiana, fiteny arameana.
1151	Mety hiseho  amin' ny alalan' ny asa azo tsapain-tanana ny fahotana na koa amin' ny alalan' ny eritreritra manimba ny fifandraisan' ny olombelona amin' Andriamanitra.
1152	Io fiteny io dia avy amin'ny fiteny indo-eoropeana voalohany tahaka ny ankabeazan'ny fiteny notenenina tao Eorôpa.
1153	Resahin'io boky io koa na ny heriny sy ny fahendreny, na ny fahalemeny sy ny fahotany ary ny vokatr’izany rehetra izany.
1154	I Nahoma, izay lazain'ny lovantsofina jiosy fa naoratra io boky amin'ny anarany io, dia mpaminany avy ao amin'ny tanàna atao hoe Alkosy izay tsy tena fantatra mazava fa mety ho tany avaratr'i Galilea.
1155	Plato dia tanàna ao amin'ny departamentan'i Magdalena ao Kolombia.
1156	Ny vy maranitra amin' ny tafon-trano no fianjerany.
1157	Heverina ho endriky ny fitaovana nanomboana an'i Kristy ny hazo fijaliana mitanam-bokovoko.
1158	Ny mpanoritra dia teny akambana indrindraindrindra amin'ny anarana mba hahatonga ity farany ho azo ampiasaina anaty fehezanteny ka hahalalana na fantatra na tsia, na efa noresahina na tsia, na efa azo eritreritra na tsia, ny zavatra tondroina amin'io anarana io.
1159	Tsy misy soratra na iray aza ao amin'ny Bokin'ny Eksodosy izay milaza ny olona nanoratra azy.
1160	Vazantany natokana ho an'ny vavaka sy ny Razana ny atsinanana ao an-trano.
1161	Tsindrio eo amin'ny daty/ora iray mba hijery ny toetra n'ilay rakitra tamin'io fotoana io.
1162	Ao amin'ny lakandranon'i Mozambika no misy azy; ny renivohiny dia Mamoudzou, ny tanàna lehibe indrindra.
1163	Ny roa amin’ izany ihany no azo atao sakafo, dia ny mangahazo mangidy izay ampiasaina indrindra amin’ ny fanamboarana koba-mangahazo, sy ny mangahazo mamy izay atao sakafo toy ny legioma.
1164	Zanak’Andrianifonamanjaka
1165	Ny fandikana ataon'ny milina dia mbola tsy masaka, ary ny famoahana fandikana tsara azo oharina amin'ny olona mpandika teny dia mbola tsy androany.
1166	Amin'ireo filôzôfa manaraka ny deisma dia ny saina no manakatra ny zavatra mety ho fantatra ny amin'Adriamanitra fa tsy ny boky masin'ny fivavahana.
1167	Ny hindoisma eto Madagasikara dia fivavahana avy any India ka ny mpanaraka azy dia saika ireo ataon'ny Malagasy hoe Karàna izay raha ny tena marina dia Indiana, na dia tsy Hindoa avokoa ny Indiana monina eto Madagasikara.
1168	Ny mponin' i Finlandy manontolo no miteny finoà, afa-tsy ireo ao amin' ireo nosy Åland izay miteny soedoà amin' ny ankapobeny.
1169	Ary ny fasana miendrika labordienne aza dia mbola hita ao Ambodifahitra.
1170	Ny teny hoe Madagasikara dia avy amin'i Marco Polo.
1171	Ny zanany dia Pepin the Hunchback, Charles the Younger, Rotrude, Bertha, daughter of Charlemagne, Pepin of Italy, Louis le Pieux, Gisela, daughter of Charlemagne, Theodrada, Drogo of Metz, Hugh, son of Charlemagne.
1172	Nisy ampahany tamin' ny fokon' i Levy izay nisahana ny resaka fivavahana tao amin' ny Fanjakan' i Jodà.
1173	Ny firenena roa ambin'ny folo izay nanasonia io fifanarahana io dia lasa firenena mpikamban'ny OTAN taty aoriana.
1174	Ny tapany avaratra dia ahitana ny tangorom-bohitr i Tibesti ao amin' ny tany efitr' i Sahara.
1175	Ny tsaramaso dia zavamaniry maniry isan-taona, izay antsoina amin' ny anarana siantifika hoe Phaseolus vulgaris L.
1176	Nord dia departemanta ao Frantsa.
1177	Niteraka ny fandrosoan'ny pentekotista sy ny fanavaozana karismatika io fihetsiketsehana io teo amin'ny tantara.
1178	Ny tena isan'ny zanapeo ampiasaina dia miova arakaraka ny fiteny.
1179	Tsy mitovy ny isan' ny boky fanampiny ao amin’ ny Baibolin' ny mpino ôrtôdôksa arakaraka ny faritra eto ambonin’ ny tany misy ilay fiangonana.
1180	Miakatra ny ranon-kazo.
1181	Ireto avy ny mpaminany taranak'i Levy: i Mosesy, i Samoela, i Elia, i Ezekiela, i Ezra, i Hagay, i Jeremia, i Zakaria ary i Joany mpanao batisa zanak'i Zakaria mpisorona.
1182	Mpikambana ao amin’ ny Commonwealth izy ary ny fiteny anglisy no fiteny ôfisialiny.
1183	Ny Firenena Mikambana dia nanasokajy izany ho fandringanana taranaka.
1184	Izany ala izany no faritra farany onenan’ ireo Pigmea.
1185	Ireto avy ny anaran'ireo andro fito ao anatin'ny herinandro amin'ny teny malagasy: Alatsinainy, Talata, Alarobia, Alakamisy, Zoma, Asabotsy, Alahady.
1186	Araka ny lovantsofina dia ny mpaminany Joela no nanoratra ny boky.
1187	Nandritra ny Andro Antenantenany dia nipoitra ny antoko mistika sy antokon'ny fitiavam-bavaka jiosy.
1188	Ny satroboninahitry ny Fiaviana dia mampahatsiahy an' i Kristy Mpanjaka sy ilay satro-tsilo natao teo amin' ny lohany tamin' ny fotoana nampijaliana azy.
1189	Andriantasy mianadahy, zana-dRamboasalama dia manana fasana ao ilevenan’ ny taranany.
1190	fa ny Tomponay Jesoa-Kristy, Zanaka Lahy tokan' Andriamanitra, dia Andriamanitra tokoa sy olombelona tokoa, izay fikambanan' ny vatana sy fanahy misaina;.
1191	I Paramaribo dia tanàna renivohitr'i Sorinama.
1192	I Ismaela no razamben'ireo Ismaelita izay atao hoe koa Hagarita na Hagarena.
1193	Ny amin’ny mpaminany Elia.
1194	Eo amin'ny faritra avaratra andrefan'i Tahiti no misy an'i Papeete.
1195	Ireo mpanorina azy dia nisaraka tamin'ny Adventistan'i Ellen G.
1196	I Hanoi dia tanàna renivohitr'i Vietnam.
1197	Tsy dia faheno matetika ity anarana ity mba hiantsoana na hanaovana toriteny momba an' Andriamanitra ao amin' ny fivavanana kristiana atao amin' ny fiteny malagasy ofisialy.
1198	Tsy mpamorona na demiorga Andriamanitra fa hery mandrakizay izay manetsika an'izao tontolo izao izay endrik'Andriamanitra hita maso.
1199	Izy koa no tanàna antitra indrindra mbola ipetrahan' ny mponina.
1200	Ny fanavotan'i Jesosy ny olombelona dia vita miaraka amin'ny fiverenany any amin'ny Rainy.
1201	Heverina ho manome hery hijoroana vavolombelona sy mahatonga ny Kristiana ho tonga olon-dehibe ny konfirmasiona.
1202	Amin'ny fiteny malagasy, ohatra, ny vanteny hoe tanana sy tanàna dia avahan'ny fiovan'ny toerana misy ny vaninteny misy ny tsindrimpeo.
1203	Kanjo hevitra iraisan’ izy raolahy izany ny mba hanomezan’ Andrianjaka an’ i Lohavohitra ho an’ Andrianentoarivo.
1204	Ny Pearl City dia tanàna iray any Hawaii, any Etazonia.
1205	Ny Boky faharoan’ny Tantara na Tantara faharoa dia boky ao amin'ny Testamenta Taloha ao amin'ny Baiboly kristiana sady hita koa ao amin'ny Tanakh, boky masin'ny jodaisma.
1206	Ny alin'ny namonoana azy dia nisy olona nagalatra ny lohany ka nentiny nafenina teny Ambodifahitra fa ny vatany dia tsy hita izay nisy azy mandrak'ankehitriny.
1207	Ny ampitson’ ny fandevenana azy dia ny zanany lahy Joseph Kabila no notendren’ ny Antenimiera vonjimaika ho filohan’ ny Repoblika hisolo azy.
1208	Ny ankamaroan'ny Kristiana dia milaza fa maty maritiry tany Persia izy.
1209	I Zilpa dia olona resahina ao amin'ny Bokin'ny Genesisy ao amin'ny Baiboly.
1210	Ampahatsiahivina fa ny famenon'ny matoanteny dia lazaina hoe "fameno zoina" raha ampifamalina amin'ny famenon'ny fehezanteny izay atao hoe "fameno toe-javatra".
1211	Ny zavatra ilaina rehefa mandefa sy mandray mailaka dia solosaina afaka mifandray amin’ny aterineto, ary rindrankajy fandraisana mailaka.
1212	Maty Ratsimive ary resy ny tafiny.
1213	Raha tsy alam-bintana ny zaza teraka aminy dia atahorana hahafaty izay lehibe noho izy ka ahohoka ho faty .
1214	Ny kristianisma eto Madagasikara dia iray amin' ireo fivavahana arahin' ny mponin' i Madagasikara, indrindra ny Malagasy, ankoatry ny fivavahan-drazana sy ny finoana silamo sy ny hafa koa.
1215	Faharoa, raha ny Iahvista mitantara ny loza folo nanjo an' i Egipta ka maneho an' i Mosesy ho mpanelanelana izay mangataka amin' Andriamanitra ny hampitsahatra ny loza tsirairay, ny Elôhista kosa maneho an' i Mosesy ho loza mandrahona ny Farao sady ho olona mitady ny hianjadian' ny loza amin' ny Egiptiana.
1216	Fotoana fohy taorian'ny fiaingany dia nanolotra lalàna i Mosesy, dia ny Didy Folo, izay azony tamin'Andriamanitra teo amin'ny tendrombohitra Sinay.
1217	Nisy vady namboarina roa teo Ambohidrabiby tamin' ny nanjakan-dRabiby.
1218	Ny renivohiny dia i Ljubljana.
1219	Tonga tao Lausanne izy ary nitoby tamina Hotely iray an'ny havany manamorona ny lalana "Beau séjour".
1220	Nampalemy ny toekaren'i Vietnamy ny fandaniambola lehibe ho an'ny tafika sy ny fandaminana ny toekarena.
1221	Ny fiteny aostrôaziatika dia miparitaka anaty erana misaratsaraka sady elanelanin' ny faritra itenanana fianakaviam-piteny hafa.
1222	tao amin'ny tananan'i Kartago izay tao amin'ny misy an'i Tonizia ankehitriny.
1223	ka i Ahora Mazda no anaran’ny Andriamaniny.
1224	Tsy dia misy firy ny fitrandrahana harena an-kibon’ ny tany.
1225	Ny fiteny anglisy ary ny fiteny maori no fiteny ofisialy.
1226	Ny olona maty ao amin' ny volana Alohotsy dia alevina mangingina.
1227	Tsy nisy nahita anefa Andriamanitra.
1228	Iadiana ny toerana avo ka andalovan'ny rano mialoha ny toerana hafa.
1229	Be orana sy mando lava ny ao atsinanana.
1230	Araka ny lovantsofin' ireo fivavahana abrahamika dia i Palestina no ilay Tany nampanantenaina ny Zanak' i Israely, ny Tany Masin' ny kristianisma ary tany masin' ny finoana silamo.
1231	Ao amin' ny andininy voalohany fotsiny dia efa milaza sahady ny mpanoratra fa i Jesoa no "Zanak' Andriamanitra" ary any amin' ny faran' io Vaovao Mahafaly io dia taterin' ny mpanoratra ny resak' ilay manamboninahitra miaramila rômana teo am-pototry ny hazo fijaliana hoe: "Marina tokoa fa Zanak' Andriamanitra io lehilahy io".
1232	Ireto ireo fiteny be mpampiasa ao Afrika: ny fiteny afrikansa, agny, amharika, anglisy, arabo, bambara, baole, berbera, bete, diola, fanga, fola, frantsay, haosa, iôroba, kitoba, lingala, malagasy, môre, pôrtogey, soahily, sômaly, sôninke, soso, tigrinia, vôlôfo ary zolo.
1233	Ny Fiangonana katolika sy ny Fiangonana ortodoksa dia manome toerana lehibe an'i Maria izay antsoiny hoe Renin'Andriamanitra.
1234	Ny fanefena vy dia mila hafanana ambny dia ambony noho ny an'ny alimo, izay tratra noho ny fivoaran'ny fahaizana momba ny lafaoro.
1235	Ny Mozika dia zavakanto.
1236	Ao ambadik’ i Tripoli no nahitana ny prInsipaotean’ i Antiôkia, izay naorina tao amin’ ny lohasahan’ i Oronte sy ny manodidina azy.
1237	ary miteraka ny tazomoka.
1238	Karazana animisma koa ny tôtemisma.
1239	Afaka mampita aratra sy hafanana tsara ny varahina ka maro samihafa ny fampiasana azy.
1240	Ny Fanjakana nabateana na Fanjakan'i Nabatea na Nabatea fotsiny dia fanjakana tao amin'ny ampahan'ny faritra misy an'i Jordania, i Siria, i Arabia Saodita, i Egipta, i Palestina ary i Israely ankehitriny.
1241	Elamita no fiantsoana ny mponina ao.
1242	Dikan'izany, ny zanapeo soratana sia manana fanononana roa.
1243	Isan'ireo fiteny atahorana tsy hisy mpiteny intsony  ny fiteny bretona araka ny tatitry ny UNESCO.
1244	Ny Fiangonana ortodoksa tatsinanana na Fiangonana ôrtôdôksa katôlika, izay fantatra indrindra amin'ny anarana fohy hoe Fiangonana ôrtôdôksa, dia iray amin'ireo fiangonana tranainy indrindra.
1245	Tonga hatrany Angletera sy Ekosy ary Pays des Galles izy.
1246	Misy amin’ny dikan-teny samihafa ny Baiboly ampiasain’ny Vavolombelon’i Jehovah.
1247	I Eosebiosy, izay nanaraka ny voalazan'ny lovantsofina tranainy, dia manavaka olona roa samy atao hoe Joany, dia i Joany apostoly sady zanak'i Zebedio, sy i Joany Antidahy, voalaza ao amin'ireo Epistilin'i Joany.
1248	Ny fiteny pôlôney dia fiteny ôfisialin' i Pôlônia.
1249	Misy endrika litorjika maro ao amin’ny Eglizy katolika.
1250	Ny zava-bolena faharoa lehibe indrindra amin'ny lafin'ny velarantany dia raphia.
1251	Nipoitra avy amin' ny fihetsiketsehana misionera kristiana sy ny evanjelisma izy ka manakambana teôlôjia kristiana amin' ny ampahan' ny fanaon' ny fivavahana jiosy.
1252	Mety hampihena ny fahamarinan'ny andro ny tsy fahitana ireo endrika miavaky ny Volana, toy ny fahafatesana sy ny fahatsinanana ary ny fahafenomanana.
1253	Ny toko faharoa sy fahatelo manazava fa izy no vato fehizoron'ny Fiangonana, fa ny fitambara'ny mpino rehetra no manao ny asam-pisoronan'ny mpanjaka sy firenena masina ary i Kristy dia nitory teny tamin'ny fanahy voafonja.
1254	I Jezebela na Jezabela dia andriambavy foinikiana, zanak'i Itobaala I, mpanjakan'i Tiro sy i Sidona.
1255	Ny mahasamihafa ny vahoaka malagasy avy any Indônezia sy ny vahoaka malagasy avy any Afrika atsinanana dia ny endriny.
1256	Ny anabatisma dia firehana prôtestanta manandratra avo ny batisa an-tsitrapon' ny olona efa tonga saina.
1257	Ny voalohany no soratana raha eo aloha na eny antenantenan’ny teny ilay litera fa ny faharoa kosa raha any am-paran’ny teny.
1258	Nanomboka tamin’ izay dia nitombo ny disadisa teo amin’ ny Avaratra nilôtika izay betsaka Prôtestanta sy Silamo, sy ny Atsimo banto izay betsaka Katôlika.
1259	Ireo foko roa ambin' ny folo ireo dia mifanandrify amin' ny zanakalahy roa ambin' ny folon' i Jakoba zanak' i Jakoba tamin' ny vadiny efatra.
1260	Misy faritra any Amerika mbola ipetrahan' ny terataniny; any Meksika sy any Bôlivia izao no tena betsaka teratany indrindra any Amerika raha miresaka ara-kevitra.
1261	Ny antokon-kintan' ny Ombiahy no eo andrefany ary ny an' ny Foza no eo antsinanany.
1262	Rehefa nidina avy teny an-tendrombohitra Sinay i Mosesy dia nahita ny Hebreo nivavaka tamin'ilay sampy  ombilahy volamena, nefa voararan'ny Didy voalohany izany.
1263	Ny hova dia anarana saranga anatin’ny fokonolona Merina.
1264	Raha izany no misy anaty vainga metaly, ahoana kosa ny anaty ranoka mampita aratra, tahaka ny ranontsira ohatra ? Fivoizan'ny lanjan-kerinaratra, hoy isika ny rianaratra, kanefa ny elektrôna dia tsy "milomano" malalaka anaty ranoka.
1265	Ny mpiteny pôrtogey dia atao hoe Lozôfôna.
1266	Wallkill, Ulster County, New York dia tanàna ao amin'ny faritany mizaka tenan'i New York, ao Etazonia.
1267	dia nitondra fiovana lehibe teo amin'ny fivavahan'ny jiosy.
1268	Tonga tamin'ny faratampony izany tsififanarahana izany rehefa te hamela ny adin'olon-droa ny mpanjaka Radama II.
1269	Dimbiasan'ny vava Alakaosy ny vody Alakarabo ary manaraka ny vody Alakaosy ny vava Adijady.
1270	Ny mampiavaka azy dia ny fahafainganany, ny halebehin'ny fitadidiana sy ny heriny.
1271	Talohan'ny naha-renivohitra azy ankehitriny dia efa renivohitra ny tanànan'i Windhoek tamin'ny andron'ny fanjanahantany alemana ny Atsimo Andrefana Afrikana.
1272	Misy kosa lovantsofina milaza fa tena nanjaka nandimby an-dRalambo mihitsy i Andriantompokoindrindra fa tato aoriana dia nomeny an' Andrianjaka zandriny ny fanjakana nohon' ny fitiavany an' io zandriny io sy rehefa nanao fifanarahana izy roalahy.
1273	I Zagreb dia tanàna renivohitr'i Krôasia.
1274	Tamin'ny andron'i Solomona, zanaka mpandimby an'i Davida, dia mety tafakambana tao amin'ny tanin'ny Israelita ny tanin'ny Filistina.
1275	Nankato tanteraka ny hafa-drainy Andrianjafy fony izy nihevitra fa momba izy, koa nankininy tamin’ ireo loholona teo Ambohimanga ny fitaizana an’ Andrianampoinimerina nandrandrainy handimby azy rahatrizay.
1276	Teo Ambohimalazabe no nampitoerindrainy Ralambo fony fahatanorany satria Ambohimalazabe dia vohitra any amin' ny lafiny avaratra raha mitaha amin' i Alasora, satria amin' ny avaratra na amin' ny andrefana no fametrahana ny andriana natao hanjaka araka ny fomba fanajana azy fahizay.
1277	Ny Bokin'i Tobia na Bokin'i Tobita dia boky ao amin'ny Baiboly amin'ny fiteny grika atao hoe Septoaginta na Septanta izay mitatitra ny tantaran'ny Israelita iray atao hoe Tobia isan'ny fokon'i Neftaly izay nasesitany tany Ninive sady lasa jamba raha nilatsahan'ny taim-borona tamin'ny masony.
1278	Dimy alina taona talohan'ny taona ankehitriny no nisian'ny olona voalohany teo amin'ny faritan'i Valesa Atsimo vaovao.
1279	Matetika atao ao amin' ny fiangoanana an-toerana ny fanokanana pastora, ka ao izy no aperaka ho mpivaofy ny Baiboly.
1280	ka nomena ny anarana hoe "Tempolin'i Heroda".
1281	Manaraka tanteraka ny fombam-pivavahana katôlika mahazatra ny maro izany fiangonana izany.
1282	Miampy amin'izany koa ny tonontaolana mafy tsy afahany mitsako mivilana.
1283	Nampanoaviana anefa izy ka Andriambelomasina, zana-dRangorinimerina anabavin’ ny mpanjaka no nandimby fanjakana.
1284	Ny Kristadelfiana dia mino ny teny rehetra voalaza ao amin'ny Baiboly, nefa misy andalana izay raisiny ho manana hevitra an'ohatra fotsiny ihany.
1285	Ny vondrom-piteny anatôliana dia ahitana ireo fiteny maty notenenina tao Anatôlia tamin'ny Andro Taloha toy ny fiteny hitita, fiteny lovita, fiteny palaita, fiteny lidiana, fiteny likiana, fiteny miliana, fiteny kariana, fiteny sidetika ary ny fiteny pisidiana.
1286	Tsy eken’ny Vavolombelon’i Jehovah ny mifangaroharo amin’ny fiangonana hafa satria tokana fa tsy maro ny marina, hoy izy ireo.
1287	Midika izany fa fotsy fihodirana na mazava hoditra Andrianampoinimerina.
1288	Antsoina hoe fiteny ôseanika ireo fiteny aostrôneziana tenenina ao Ôseania ireo.
1289	Arak'izany, teo Ambohidrabiby no nipoiran'Imerina sy ivon'Imerina voalohany ary toerana nipoiran'ny fanjakan'andriana amin'ny endrika maha-merina azy.
1290	I Norvezy dia firenena any Eorôpa Avaratra, ao amin' ny lafiny andrefan' ny saikanosy skandinava, miray sisintany amin' i Finlandy sy Soeda.
1291	Andriamanitra lavitra ny olombelona i Zanahary ka atahorany, tsy antsoiny raha tsy amin'ny antony manokana, na raha tsy matahotra na tsy manana razana iraisana aminy ny olona mifaninona amin'ny tena.
1292	Nitory ny Fahamarinana taminy Rasinoro.
1293	Mampiasa ny hirana avy amin'ny masoandro fa manambatra ny karbaona tamin'ny gazy karbonika amin'ny hydrogène tamin'ny rano, fa manao molekiola gliokaozy ny zavamaniry.
1294	Nankasitraka fatratra ny Printsy Ramananolona sy ny Andriana Rainizakamanga ary ny hovalahy Ramanasina Ilaidalma.
1295	Ny volana roa ambin'ny folo ao amin'ny tetiandro persana dia mitanila raha mitaha amin'ireo volana gregoriana.
1296	Ka izany hono no nahazoan’ ilay vohitra anarana hoe “Ambohimahatakatra”.
1297	Ireto kosa ny anaran' ny boky ao amin'ny Testamenta Vaovao: Matio, Marka, Lioka, Joany, Asa, Rômanina, Korintianina voalohany, Korintianina faharoa, Galata, Efezianina, Filipianina, Kolosianina, Tesalônisianina voalohany, Tesalônisianina faharoa, Timôte voalohany, Timôte faharoa, Tito, Filemôna, Hebrio, Jakôba, Piera voalohany, Piera faharoa, Joany voalohany, Joany faharoa, Joany fahatelo, Joda ary Fanambaràna.
1298	Nanangana governemantan’ ny firaisam-pirenena ahitana solontenan’ ny foko maro ao Oganda izy.
1299	Misy fasana izay lazaina fa fasan-dRangita anefa ny ao Imerimanjaka.
1300	Avy tamin'ny firenen'i Josefa roa arivo amby iray alina.
1301	Fehin' ny Fiangonana Ôrtôdôksan' i Aleksandria sy Afrika manontolo izy.
1302	Ampiasaina anaty cartes de vœux izy io, na ampiasaina ao anaty kaonsera koa izy io.
1303	Ny Baiboly sy ny Kor'any no matetika anaovan' ny mpanao heviteny fivoasana araka ny kônkôrdisma.
1304	Nadika avy tamin'ny teny hebreo ny Testamenta Taloha fa ny Testamenta Vaovao kosa dia mety avy tamin'ny teny grika.
1305	Ny Asabotsy na Sabotsy dia andro fahenina ao amin'ny herinandro manomboka amin'ny andro Alatsinainy, fa andro fahafito kosa ao amin'ny ny herinandro manomboka amin'ny andro Alahady.
1306	Ahitana fikambanam-pampiasa rano ao.
1307	Tonga teo amin'ny fitondrana izy taorian'ny fahafatesan'i Gordiano III, ka nifanaraka tamin'ny Empira sasanida hampisy fandriampahalemana.
1308	Mety ho ny maso fotsiny no enti-mijery izany mivantana na amin' ny alalan' ny fampiasana fitaovana moderna.
1309	Tsy misy famaritana tokana eken' ny maro ny hoe foko ka tsy fantatra noho izany ny tena isan' ny foko eto Madagasikara.
1310	Ny Fahalalana sy ny Fahatakarana sy ny Fanoavana sy ny Faharetana ary ny Fitserana ireo.
1311	Matetika dia ny fanahin' ny razan' ny Sakalava no monina amin' ny olona misy tromba.
1312	Dimbiasan'ny vava Adalo ny vody Adijady ary manaraka ny vody Adalo ny vava Alohotsy.
1313	Ny faritra misy an' i Namibia ankehitriny dia nitondra ny anarana hoe Afrika Atsimo-Andrefana, zanatany alemàna, ary taty aoriana prôtektôratan' i Afrika Atsimo.
1314	Taorian' izany dia nanapa-kevitra ny papa Leo X haneho fihetsika misy fihavanana kokoa ka nanendry an' i Karl von Miltitz izay nontsy apôstôlika sady nisahana ny hametraka amin' i Friedrich III, mpiaro an' i Lotera, ilay raozy volamena izay notsiriritiny nandritra ny telo taona, ka nanantena fa izany no handreseny lahatra azy hampitsahatra ny famelezan' i Lotera ny fanao momba ny indolzansy.
1315	Ny renivohiny dia Asunción.
1316	Ny teny hoe hasina dia manana heviny maro: .
1317	I Sahely dia ilay faritra miendri-pehinkibo eo anelanelan'ny faritr'i Sahara ao avaratra, sy ny faritra feno bozaka nefa vitsy ala manandrify an'i Sodàna izay toerana manorana ihany ao atsimo.
1318	no mitantana azy.
1319	Isan'ny fianakaviana akemenida i Dariosa II.
1320	Ny fiteny anglisy sy ny fiteny sindy no fiteny ofisialy.
1321	Tsy mihinana afa-tsy trondro ny Bajao.
1322	Misy amin' ny Malagasy ny mandray ny volana Alahamady ho volana voalohany amin' ny taona ao amin' ny tetiandro malagasy.
1323	Izy no loharano niavian’ ireo Andriamasinavalona avy ao satria niteraka dimy lahy izy dia:  Andrianavalona,  Andriandio, Rainandriamanitrahasina, Rainandriankotovao ary Ingezalahy.
1324	Anjakan' ny lembaleba avo sy ny tendrombohitra ny vohon-taniny.
1325	Misy karazany roa ny anaram-bolana malagasy ka ny iray avy amin'ny fiteny arabo fa ny iray hafa avy amin'ny fiteny sanskrita.
1326	Ny filaharana omen' i Wellhausen dia izao: J, E, D, P.
1327	Misy tsangambaton'ny fahaleovan-tena mijoalajoala eo afovoan'ny tanàna.
1328	Ho an'ireo ao amin'ny Trano Koltoraly Malagasy sy ny fikambanana hafa mitovy hevitra aminy, ny volana Alahamady dia mifanandrify amin'ny fararano, ny rano sy rivodoza izay manadio ny voajanahary koa tamin'io vava alahamady io koa no nataon'ny mpanjaka Ralambo hidiovany sy ny vahoakany ka nanaovana ny fandroan'andriana.
1329	Nanambara koa ny filankevitra fa ny fandrarana an'i Zwingli tsy hitory teny dia tsy misy fototra avy amin'ny Soratra Masina.
1330	Nandiso fanantenana an'i Frantsa ny fiovan-kevitr'i Rajoelina ary ny fanekena ny kandidatioran'i Didier Ratsiraka ary Lalao Ravalomanana.
1331	Manondro ny antokon-kintana atao amin' ny teny latina sy anglisy hoe Capricornus na amin' ny teny frantsay hoe Capricorne io teny io.
1332	Voatantara ao hatramin’ny Famorona izao tontolo izao ka hatramin’ny nanorenana ny fetin'ny Paska jiosy.
1333	Misy koa ny Malagasy manonona hoe Tsiahia na Sahiahia.
1334	I Tera dia olona resahina ao amin'ny Baiboly.
1335	Maty nandritra ny fotoana niadiany tamin'ny Masageta i Kirosy II.
1336	Manana traik'efa hatry ny ela amin'ny tsy fiankinana na amin'iza na amin'iza i Soisa ary mampiantrano fikambanan'ny firenena mikambana maro.
1337	Any atsimo andrefan’ i Mindanao no ahitana ireo nosin’ i Sulu toa an' i Basila, Jolo ary Tawi Tawi; akaikin’ i Bôrneô no misy azy ireo ary ireo nosy ireo dia itoeran’ ny vondrona isilamista mpampihorohoro Abu Sayyaf.
1338	Manomboka amin'izao teny izao izy: "Taorian'ny nahitany ny Jiosy tao Mesopotamia siriana".
1339	Bokin'i Zakaria.
1340	Pseodepigrafa no iantsoana ireo boky heverina fa mitondra anaran'olona tsy nanoratra azy nefa lazaina fa nanoratra azy.
1341	Amin'ny refin-kadiry dia ampiasaina matetika ny litatra, izany hoe iray desimetatra toratelo.
1342	Ny Bokin’ny Jobily dia mampahatsiahy ny fanambadiana olo­m-pady nataon’ireo zanak’i Adama sy Eva, dia i Kaina sy ny vadiny ary i Seta sy ny vadiny.
1343	Izany rijan-kevitra izany dia nanambara, araka ny soratr' i Charles Gabriel Seligman, fa ny fandrosoana lehibe teo amin' ny tantaran' i Afrika dia vokatry ny asan' ireo Hamita izay nifidra monina tao Afrika Afovoany, amin' ny maha mpiandry ondry azy ireo, ka nitondra niaraka taminy ny hairahany ny sivilizasiony.
1344	Rain'i Mahira i Manase ary ny taranany dia namorona foko iray isan'ny foko roa ambin'ny folon'i Israely, dia ny fokon'i Manase.
1345	Ambaranay
1346	Ohatra amin'izany, Imerikasinina, Imerinafovoany, Imerimandroso, Imeritsiadino, Imerinavaratra; Imerin'Imady, Imeritsiafindra, Imerintsiatosika, sns.
1347	Ny Bokin'i Estera ao amin'ny Baiboly katolika sy ny Baiboly ortodoksa no ahitana ilay tovana.
1348	Isan'ireo fikambanana ireo ny London Missionary Society izay nitondra ny protestantisma teto Madagasikara.
1349	Ireo voalaza ireo no loharano fiavian’ny atao hoe Andriamasinavalona.
1350	Ny Virjiny na Asombola no vintana fahenina amin' ny fanandroana manaraka ny zôdiaka.
1351	Izany rafitra izany dia fanta-pisiana tamin' ny taonjato voalohany araka ny epistily nosotratan'i Ignatio avy any Antiokia.
1352	Mamaritra an' i Mbini ao avaratra i Kamerona, ao atsinanana sy ao tsimo i Gabôna.
1353	Io fifanoheranan'ny sahan'ny andriamby sy ny antsody io dia mampisy hovitrovitra, ary io hovitrovitra lazaina io no mamoaka feo.
1354	Fomba filaza fahiny nanoharan' ny Andriandoriamanjaka ny fiainany.
1355	Amin' ny fiteny maa, ny anarany dia Ol Doinyo Oibor midika hoe "tendrombohitra fotsy".
1356	Ary Rabiby no nanenjika voalohany ny Vazimba sy nanosika azy handositra.
1357	Ny tondroavaratra no fitaovana ampiasaina mba hamantarana ny lafintany.
1358	Na dia nanambatra ny zanatany sy nanetsika ny fitombon' ny fiangonana aza izany fihetsiketsehana izany dia niteraka fisarahana koa teo amin' ny mpanohana sy ny mpanohitra an' izany.
1359	Na dia fiteny ôfisialy mitovy amin' ny fiteny rosiana ao Bielôrosia ny fiteny bielôrosiana dia tsy faheno firy ao amin' ny tanan-dehibe.
1360	Nilaza mazava ny apostoly Paoly fa hitsangana ny vatan'ny olona.
1361	Ravololona zanaka faravavin-dRamatoanimerina dia nijanona tao Ambohijanakandriana ihany: izy no niavin’ Andriampinoana, Andriamonja, sy ireo andriamasinavalona avy ao Ambohijanakandriana – Mamiomby;.
1362	Manondro ny antokon-kintana atao amin'ny teny latina sy anglisy hoe Gemini na amin'ny teny frantsay hoe Gémaux ny hoe Adizaoza.
1363	Tsy mazava tsara ny fandraisan' ny emperora bizantina ny bôgômilisma satria indraindray manameloka azy indraindray mampiasa azy amin' ny tombontsoany.
1364	Misy koa milaza fa mety avy amin'ny teny vahiny : indoneziana, jiosy, arabo izy io.
1365	Mitondra tonon' andro telo ny Asorotany, dia vava Asorotany sy ny vonto Asorotany ary ny vody Asorotany.
1366	Ny tsanganan-tsikidy manana laharana tsy ankasa no azo voalohany, dia ny Lalana, ny Asorotà na Asorotany, ny Haza na Haja ary ny Fahasivy.
1367	Misy koa ireo vato fanamboarana fanaingoana toy ny vato sarobidy sy ny vatosoa.
1368	Marihina fa ny zafin-dRasendrasoa dia ny Zanak'Andriana Rajaokarivony sy ny zanany Printsy Rabemaso no lehiben'ny Andriamasinavalona amin'ny mandiavato talohan'ny naha lasa zanatany an'i Madagasikara.
1369	Taty aoriana dia voasolon' ny fiteny arameana, izay fiteny semitika koa, ireo fiteny kananeana ireo.
1370	Nambady ny vady navelan-drany izy, dia i Stratonike I, ka niteraka an'i Antiokosy II Teosy sy i Stratonike II.
1371	Ho an’ny mpino kristianina, noho izany, ny Fiaviana dia fotoam-pibebahana, fiandrasana ary fanantenana.
1372	Ny lovantsofina dia mitàna fa nanaovan-dRalambo fitsapana Andriantompokoindrindra sy Andrianjaka, ny amin' izay handimby azy.
1373	Manamafy ny maha Zanak' Andriamanitra sy ny maha Andriamanitra an' i Jesoa Kristy io fanekam-pinoana io.
1374	Samy miresaka ny momba azy na ny Baiboly na ny Kor'any na ny boky masina hafan'ireo fivavahana abrahamika.
1375	Teny ôfisialin' ny fitantanan-draharaha tamin' izany fotoana izany koa ny fiteny grika kôine tao amin' ireo faritra niharan' ny kolontsaina grika ka nifaninana tamin' ny fiteny latina izy tamin' izany.
1376	Notendren'i Aleksandra Lehibe ho governora na satrapan'i Egipta sy i Libia izy.
1377	Ny lamba dia fitafy nentindrazana fahita amin'ny faritra maro eto Madagasikara.
1378	Faritra misy havoana iva ahitana orana ampy hampaniry ny voankazo sy ny varimbazaha i Perea.
1379	I Danmarka dia firenena any Eorôpa ao anatin'ny Vondrona Eorôpeana ary ao anatin'ny heba Schengen.
1380	Rasahalarazaka, vadin’Andriampoinimerina, mpanjakan’Antananarivo, loharano niavin’ny andriamanjaka tao,toa an’Andrianambotsimarofy;.
1381	Tonga hatrany Befandriana Atsimo ny tafika nentin’i Lehimanjaka ary nahazo omby babo vony an'arivony.
1382	Nanendry an'i Kambisesy II ho mpandova ny fanjakana talohan'ny fahafatesany i Kirosy Lehibe, fa tsy nanendry an'i Bardia zanany, ka niteraka tsy fifanarahana teo amin'ireo lehilahy roa ireo izany.
1383	Tsy ny hoe kandahy na kambavy ihany no kilahivavy satria misy ny fiteny ahitana koa ny endrika tsy kandahy tsy kambavy.
1384	Ny fiteny ao amin' ny fianakaviam-piteny slava atsinanana dia soratana amin'ny abidy sirilika.
1385	Amin' ny litorjian' ny ôrdinasiôna, ny vahoakan' Andriamanitra dia manaiky ny olona voafidy hanatanteraka ireo ministera samihafa, dia ny fanomezam-pahasoavana nomen' ny Fanahy Masina azy ireo.
1386	Asa : Asan’ny Apôstôly.
1387	Nandikana ny andian-teny anglisy hoe New World Translation of the Holy Scriptures izany.
1388	Azo itondrana lakana izy hatrany amin'ny vozon'i Bemaraha.
1389	Tsy sahy nihoatra an-dRabiby raibeny arak'izany i Ralambo fa nanome hasina azy ho amin'ny avaratra.
1390	Ny Bokin’i Ezra dia nitambatra tamin’ny Bokin’i Nehemia ka mirakitra ny tantaran’i Israely hatramin’ny andron’i Adama.
1391	Betsaka koa ny fitovizana amin' ny anaran' ny isa.
1392	Izany kônsily izany no nanapahana ny fampianaram-pinoana izay lasa fampianarana ôfisialin' ny fivavahana kristiana.
1393	Manana toetra mampiavaka azy io fiteny io ka mahatonnga azy halaza eo amin'ireo mpahay teny.
1394	Ahitana andalana apôkaliptika ny ao amin' ny bokim-paminaniana sahala amin' ny Bokin' i Isaia, ny Bokin' i Jeremia, ny Bokin' i Ezekiela, ny Bokin' i Jôela ary ny Bokin' i Zakaria.
1395	Matetika ny fahasamihafanan'ny fehin-kevitra dia ahitana taratra ny adihevitra teolojika amin'ireo sokajy samihafa ireo.
1396	tao Atenay izy.
1397	Ao amin'ny Distrika Federany any ampivoan'i Meksika ny mis an'i Mexico.
1398	I Iazdgarda III no mpankana sasanida farany.
1399	Tsy misy anefa ny Baiboly voatonta izay ahitana ireo boky rehetra ireo, na ao Etiôpia na ao Eritrea.
1400	Ao amin'ny Testamenta Taloha ihany dia antsoina hoe "zanak'Andriamanitra" ny anjely sy ny olo-marina sy ny olona tia vavaka ary ny mpanjakan'i Israely.
1401	Ao avaratra, andaniny sy ankilan' i Nily, dia ahitana ny tany efitr' i Libia, izay zarazarain' ny lembalemba maro, sy ny tany efitr' i Nobia, izay fefen' ny tandavan-tendrombohitra amin' ny morontsiraka ao amin' ny Ranomasina Mena.
1402	Voalaza ao amin'ny hiran'i Debora ny amin'ireo mpanjaka niady tao Kanaana.
1403	Ambongamarina dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Anjozorobe, Faritanin'i Antananarivo.
1404	Mônôteista ny fivavahana silamo.
1405	Mba hamaliana faty io zanany io, dia lasa Rambahira, vadin’ Andriamanafotsirivo, niantso ny Sakalava havany tany Betsiriry hanampy azy hanafika an-dRatsimive.
1406	Tsy misy famaritana mazava eken' ny rehetra ny atao hoe foko na vondrom-poko na dia ampiasaina betsaka aza.
1407	Tsara ny lalana sy rafitra fototra ao Malacca.
1408	Ny fiteny pôrtogey dia maka ny toerana fahenina raha isaina ny isan' ny olona manana io teny io ho tenim-pirenena nibeazana.
1409	Misy fehezanteny izay nolazain'i Jesosy, araka ireo Evanjely, izay voasoratra amin'ny fomba roa samy hafa amin'ny litera grika ao amin'ny Evanjelin'i Marka sy ny Evanjelin'i Matio.
1410	Tsy dia misy fiovany firy ny maripana mandritra ny andro sy mandritra ny taona.
1411	Ahitana orinasa mampiasa olona latsaky ny folo.
1412	Ireo Asiriana ao Iràka sy Iràna sy ao avaratr'i Siria ary ao atsimo-atsinanan'i Torkia dia mbola mampiasa ny fiteny arameana atsinanana mifangaro amin'ny fiteny akadiana.
1413	"Mino an’ Andriamanitra Ray tsitoha, Mpanao ny lanitra sy ny tany aho, ary mino an’ i Jesoa Kristy, Zananilahy Tokana Tompontsika.
1414	Olon-droa no mifanandrina amin'izany ary mandany ny vaton'ilay mpifanandrina ny tanjona.
1415	Tanàna ahitana olom-pirenena maro dia maro : poloney, jiosy, alemana ary belarosiana.
1416	Tsy dia tena mamokatra ny tanety na mamboly vomanga sy mangahazo, katsaka sy tsaramaso sy voanjo aza ny olona.
1417	Io fizaran-taona io dia matetika marihin'ny Satroboninahitry ny Advento, girlandy vita amin’ny hazo konifera misy labozia efatra.
1418	Amin'ny taozavatra tsotra, io teny io dia mamisavisa ny asa sy ny vokatr'asa, lazaina hoe hosodoko.
1419	Lafy itoeran'ny vintana Adalo sy ny Alohotsy ny avaratra.
1420	Ny Fiangonana ortodoksa teoahedo dia isan'ny Fiangonana ortodoksa tatsinanana sady ao amin'ny Fiombonan'ny Fiagonana Ortodoksa Tatsinanana.
1421	Ny renivohiny dia Cahors.
1422	Ireto avy ireo epistily nosoratana ho ana fiangonana: ny Epistily ho an' ny Rômana, ny Epistily voalohany ho an' ny Kôrintiana, ny Epistily faharoa ho an' ny Kôrintiana, ny Epistily ho an' ny Galatiana, ny Epistily ho an' ny Efesiana, ny Epistily ho an' ny Filipiana, ny Epistily ho an' ny Kôlôsiana, ny Epistily voalohany ho an' ny Tesalôniana ary ny Epistily faharoa ho an' ny Tesalôniana.
1423	Ny entana lafo vidy indrindra dia arachide.
1424	Ny antokon-kintan' ny Bibilava no eo andrefany fa ny an' ny Tandrok' Osy kosa no eo atsinanany.
1425	Mampiasa io abidy io hanoratany ny fiteniny ny ao Eoropa Andrefana sy Eoropa Avaratra ary Eoropa Afovoany.
1426	Zavamaniry mila toetany antonony mafana ny voatabia.
1427	I Gideona na Gidehôna dia isan'ireo atao hoe mpitsara lehibe tao amin'ny Israely araka ny Bokin'ny Mpitsara.
1428	Io soratra io ihany no nanoratana ny fiteny akadiana, ny fiteny ogaritika, ny fiteny amôrita ary ny fiteny elamita taty aoriana.
1429	Ny renivohiny dia Springfield.
1430	Matetika ny mpizaha tany dia mividy azy ireny hataony fahatsiarovana.
1431	Tato aorina ary, noho ny fitenenana mahavantana kokoa dia io "Imerina" io no niteraka ny anarana hoe "Merina" izay nentina niantsoana koa ny "Ambaniandro".
1432	Sabotsy Namehana dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Antananarivo Avaradrano, Faritanin'i Antananarivo.
1433	Ny Davidian Seventh-Day Adventist Association dia vondrona mpivavaka vitsy tsy fantatra isa izay niala tamin'ny Seventh Day Adventist Church.
1434	Tany voahodidina rano.
1435	nandritra ireo taona faramparan'ny Fanjakan’i Jodà ny asa faminaniany.
1436	Ony no manasaraka an' i Namibia amin' ireo firenena manodidina azy, ohatra: ny ony Orange manasaraka azy amin' i Afrika Atsimo, ny ony Zambeze amin' i Zambia.
1437	Fanavahana fotsiny ihany izany saingy mitovy firazanana izy ireo dia samy Zanadralambo.
1438	Ao Antsinanana ny kaominina Antsahalava.
1439	Ny Fiangonana Fifohazam-Panahy Loterana Malagasy naorin'ilay mpiandry atao hoe Mama Olga.
1440	Izany teny izany no nataon'Andriamasinavalona dia hanehoany fa na malaza aza Imamo dia manana ny hasiny koa Imerina.
1441	niaraka tamin' ireo fokon' i Israely sivy hafa.
1442	Ny nosy roan'i Diomeda dia saika hita eo amin'ny ivony, eo anelanelan'ny sisintanin'i Rosia sy Etazonia.
1443	Ny Wikipedia amin'ny teny malagasy dia nosokafana tamin'ny taona efatra sy roa arivo ary izy ankehitriny no Wikipedia amin'ny teny afrikanina lehibe indrindra ao anoloan'ny fiteny afrikaans, ny fiteny soahily ary ny fiteny iôroba.
1444	Tantarain'ny Baiboly ny fitiavan'i Menahema ny fanompoan-tsampy, sahala amin'ireo mpanjakan'i Israely teo alohany.
1445	Any andafin'ny fehin'asterôida dia ahitana ny faritra anjakan'ny planeta etona goavana be.
1446	Ny Jiosy sy ny Kristiana izay mivavaka amin'Andriamanitra tokana dia mampisa sy mandika io anarana io hoe "Andriamanitra" nefa samy manana ny fivoasany ny endrika milaza maro izy ireo ka isan'izany ny filazana ny herin'Andriamanitra.
1447	Ny fankalazana ny Fijalian'ny Tompo dia tanterahina amin’ny tolakandro na amin’ny hariva.
1448	Ny natiora na fomba dia teny ampiasaina ao amin'ny teôlôjia kristiana, indrindra ao amin'ny firesahana momba ny Trinite sy ny kristolojia mba hanazavana ny maha Andriamanitra na tsia an'i Kristy.
1449	Izy no fiteny aostroaziatika be mpiteny indrindra, indroan'ny isan'ny olona miteny kmera.
1450	Nanohy niantsoroka ny andraikitra napetraka aminy ny filoha Pierre Buyoya nandritra ny valo ambin’ny folo volana fa i Domitien Ndayizeye kosa, izay sekretera jeneralin’ny antokon’ny Hoto no lasa filoha lefitra.
1451	Ny fahotana tamin'ny fototra, araka ny teolojia kristiana, dia ny fahadisoana voalohany nataon'ny olombelona ka niteraka ny fahalavoany, dia ny fahotan'i Adama sy Eva niseho tao amin'ny saha Edena, izay nanimba ny toetran'ny taranak'olombelona rehetra ka mitarika azy amin'ny ratsy mandrakariva.
1452	Ao antsinanana mitodika mankany amin’ ny sisintany manasaraka an' i Roanda amin’ i Tanzania dia ahitana fatrana sy farihy ary honahona mifandimby amin’ny moron’ny renirano Kagera, izay lava indrindra amin’ny rano manompo an’ i Nily.
1453	Fofombadin' i Maria izay bevohoka noho ny asan' ny Fanahy Masina ary avy naka vady an' i Maria taloha kelin' ny nahaterahan' i Jesosy izy ka lasa ray mpitaiza an' i Jesoa izy fa tsy ray niteraka azy.
1454	Ny kafe no voly fanondrana lehibe indrindra, manaraka ny landihazo sy ny kakaô ary ny dite.
1455	Manoritsoritra ny fanamboarana ny Tempoly, izay tsy voatantara antsipirianay afa-tsy ao amin’ny Bokin'i Hagay sy Zakaria, ity toko ity.
1456	Tany amin’ iny farany atsimo amin’ Imerina iny, dia Andriandanitramantany no mpanjaka tompomenakely tao Itsinjoarivo, amoron’ Ionive;  nalain’ Andriamasinavalona  ho vady Ralanimboahangy zanany vavy araka ny fomba fifanarahana fanaony.
1457	Raha ny arkeolojian' ny teny no jerena, ny teny hoe andriana dia efa nampiasain'ireo Vazimba efa hatry ny ela.
1458	Nivadika ranomasina ny ranomasina baltika tamin'ny fialan'ny ranomandry ary ny fiitatry ny tany manodidona.
1459	Ny entana fahatelo lafo vidy indrindra dia tongolo.
1460	Manomboka amin'ny fitantarana ny niakaran'i Manase zanak'i Hezekia teo amin'ny seza fiandrianana ny fizaràna voalohany.
1461	Ireo boky tsy ao anatin' ny lisitry ny boky apôkrifa prôtestanta dia ataony hoe boky pseodepigrafa.
1462	Ao amin' ny Ranomasimbe Indiana no misy ny nosy Srilanka sy ireo tamba-nosy madinika toa ny an' i Maldiva ary ireo nosy Andamàna sy Nikôbara.
1463	Ny Olomasin'ny Andro Farany dia manambara fa i Jesoa no Voalohan-teraky ny Ray ao amin'ny fanahy fa Zanany lahitokana kosa ao amin'ny nofo.
1464	Izy no mpanjaka akemenida farany.
1465	Ny berila sy ny tongstena ary ny volamena no manarakaraka izany.
1466	Entin' izy ireo manamarina ny fankalazana koa ny fiteny fahizay, toy ny hoe "Mandihiza rahitsikitsika, hianaranay raha fararano".
1467	Na dia tsy voasoratra ao amin' ny Testamenta Vaovao aza ny nahatongavan' ny apostoly Piera tao Rôma amin' ny maha lohan' ny Fiangonana kristiana azy, na ny nahafatesany martira tao, dia manambara ny Katôlika, araka ny lovantsofina, fa ao afovoan' io bazilika io no misy ny fasan' i Md Piera.
1468	Hita ao amin'ny fivavahana kristiana sy jiosy ary silamo izany finoana izany.
1469	Ilay Totsy atao hoe Alphonse-Marie Kadégé no natao filoha lefitra.
1470	Ny mpitaiza andriana moa dia noheverina ho toy ny raiamandreny izay vodifahitra ifikirana.
1471	Izy no heverina ho rain'ny fahaleovan-tenan' i Oganda.
1472	Afaka mandray ary mandefa data haingana kokoa noho ireo finday taloha ny finday marani-tsaina.
1473	Zava-dehibe ho an’ ny mpikaroka ankehitriny ny Bokin’ i Henôka satria maro ireo hevitra sy teny hita ao izay mampahatsiahy ny hevitra momba ny andro farany sy andalana apôkaliptika ao amin’ ny Testamenta Vaovao.
1474	Madera dia tambanosy portogey ao amin'ny Ranomasimbe Atlantika.
1475	Andohariana dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Andramasina, Faritanin'i Antananarivo.
1476	Telo andro aorian'ny fitombohan'ny fampielezan-kevitra dia efa hita misongadina ireo kandida izay minia ny ho voafidy ho filoha ary ireo kandidà izay misehoseho fotsiny.
1477	Ny vadiny dia Idelette Calvin.
1478	Ity fikambanana ity dia nikendry ny hanongana ny fitondrana hoto tao Roanda.
1479	Miantehitra amin' ny fambolena ny toekaren' i Kôtidivoara: izy no firenena voalohany maneran-tany amin' ny famokarana kakaô ary fahafolo amin' ny famokarana kafe.
1480	Azo takarina avy aiza na aiza ny Aterineto, na avy amin'ny finday, na rotera finday izay ahafahan'ny mpampiasa mampiasa Aterineto tsy mila tariby.
1481	Ny fiteny soahily dia fiteny banto manana voambolana maro dia maro avy amin'ny fiteny arabo, noho ny fifandraisann'y mponina tompontany amin'ireo mpivarotra arabo mandalo eo amin'ny amorontsirak'i Zanja, misy voambolana avy amin'ny fiteny persana, alemana, portogey, anglisy ary frantsay koa ao amin'ny fiteny soahily.
1482	Rehefa tonga ny tsinan' Alahamady dia mamono ondry tokambolo miloko mena izy ary ny tsinan' Alakaosy tsy misotro rano ary mifady hanina ny maraina mandra-paharivan' ny andro.
1483	Ny batisa ho an' ny maty dia tanterahina koa ao amin' ny Fiangonana Apôstôlika sy ny Fiangonana Apôstôlika nohavaozina ary ny Fiangonana Apôstolika vaovao.
1484	Misy afotroa maromaro ihany koa any Meksika.
1485	Nanohana an' ity farany i Etazonia sy i Britaina Lehibe nefa fitondram-panjakana miantehitra amin' ny fampitahorana no natsangany.
1486	Ahitana fikambanam-pivarotra ao amin'io tanàna io.
1487	I Elama dia faritra tamin' ny Andro Taloha tao amin' ny tapany atsimo andrefan' ny Lembalemba Iraniana, manodidina ny faritanin' i Khouzistan sy ny faritanin' i Fars, izay mifanandrify amin' ny faritr' i Sosa sy Ansàna.
1488	Fahizay ary, ny ankabeazan'ny olona dia tsy nitafy lambalandy ary tsy mifono lambamena noho ny halafon'ireo lamba ireo.
1489	Toy izany no miseho eo amin'ny fiteny malagasy, izay tsy manana filaza hafa ankoatry ny filaza mandidy.
1490	Afaka miaina amin'ny faritra misy toetany maina sy be tendrombohitra ny osy.
1491	Ny anabavy iray atao hoe Rampanambonintany dia niteraka mirahavavy: Ravololondrenitrimo tao Ambohimiakoja sy Rangorinimerina tao Ambohitrontsy, samy amin'ny faritr'Ambodirano-Imerinatsimo iny izany.
1492	Izao ny foto-pinoany: hiverina indray alohan'ny arivo taona i Kristy araka ny Apokalipsy.
1493	Hoy ny ohabolana malagasy hoe "Ny kibo tsy mba lamosina, ary ny tsinay tsy mba vatsy".
1494	Ny teny hoe Israelita dia matetika afangaro amin'ny teny hoe Jody na Jiosy sy Hebreo.
1495	Ny Tempoly faharoa dia mizara telo lehibe: ny kianjaben' ny tempoly sy ny kianja kelin' ny tempoly ary ny trano tempoly.
1496	Izany dia tsy afangaro amin'ny finoana ny maha Zanak' Andriamanitra an'i Jesosy Kristy izay eken'ny Kristiana rehetra na trinitariana na onitariana, na dia notsoahany avy tamin'ny hoe "Zanak' Andriamanitra" aza ny hoe "Andriamanitra Zanaka".
1497	Atao hoe vazimba ihany koa ny fanahiny sy ny fasany.
1498	Ny fitaovam-pitaterana ampiasaina matetika indrindra dia bateau/boutre.
1499	Ho an'ny Kristiana dia ny Fitsarana farany no tena mampiavaka ny Andro farany izay voavelabelatra ao amin'ny Bokin'ny Apokalipsa ao amin'ny Testamenta Vaovao.
1500	Eo amin' ny volana Marsa na Avrily ao amin' ny tetiandro gregôriana ny volana Nisana.
1501	Ao amin'ny teny misy filaza isa dia miova endrika ilay marika ka ao ny endrika milaza tokana sy ny endrika milaza maro.
1502	Ny pastora Rakoto Andrianarijaona no filohan' ny FLM voalohany.
1503	Ho voavonjy avokoa ao amin' ny Fanjakam-boninahitra ny olona rehetra fa tsy voatery ho ao amin' ny Fanjakan' ny Lanitra.
1504	Antsoina hoe dimimira izay dimilafy manana lafy dimy mitovy halava.
1505	Afaka ovan'iza n'iza ny pejy misy ao izany, tsy mila fahalalàna manokana, ambon'ny Navigateur Web.
1506	Atao hoe Patstona na Pastona ny mpiteny pastô.
1507	Maniry amin' ny faritra maro eran' izao tontolo izao.
1508	Voazara distrika enina izy : Fenoarivo Atsinanana, Mananara Avaratra, Maroantsetra, Sainte Marie, Soanierana Ivongo ary Vavatenina.
1509	Isan'ny taranak'i Simeona i Jodita, ilay vehivavy ivon'ny resaka ao amin'ny Bokin'i Jodita.
1510	Ny Andriantompokoindrindra koa no manao ny karazan-dihy antsoina hoe "soratra" rehefa foraina ny zanakandriana.
1511	Marihina koa fa isan'ny mampiavaka iny faritra iny ny fisian'ireo tatao sy vatolahy tranainy ankoatry ny fasana tranainy sy hadivory maro.
1512	Isan'ireo lohahevitra voizin'ny Bokin'ny Ohabolana ny maha fanomezana avy amin'Andriamanitra ny fahendrena, dia ny fahendrena izay tokony hananan'ny olona amin'ny fotoana sy toerana rehetra ary amin'ny sehatra rehetra.
1513	I Mosesy no nitondra ny vahoaka nefa Andriamanitra no manjaka ary ny teniny no lalàna.
1514	Ireo tenin' ny mpajana-tany no tena nianjady tamin' ireo fiteny ireo.
1515	Ny paradisa tahaka ny endriny voalohany no antenain'ny mpino any amin'ny andro farany.
1516	Mômpera Fulgence Rabemahafaly no voatendry ho Eveka hitantana azy voalohany.
1517	Misy sokajy efatra ny boky ao amin’ ny Testamenta Vaovao, dia ny Vaovao Mahafaly, ny Asa, ny Epistola ary ny Apôkalipsa.
1518	Ny fitsanganan-ko velona ho an'ny rehetra dia fitsanganan'ny olona tsirairay amin'ny maty alohan'ny hitondrana azy eo anatrehan'Andriamanitra hotsaraina.
1519	Raha ny tena marina, ny famaritana ny atao hoe "empira" dia manjavozavo satria tsy manondro fandaminana ara-pôlitika mazava.
1520	Ny fahitana ny gripa amin'ny fitaon'ny epidemia dia tsotra, ary tsaboina arakaraky ny famantarana ny gripa tsy dia sarotiny.
1521	Nampijanona ny fanamboarana antôsianinina ny fiovana tanaty fototarazo roa.
1522	Tsy misy afa-tsy eto Madagasikara ity zavamaniry ity.
1523	Ambohimanambola dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Antananarivo Avaradrano, Faritanin'i Antananarivo.
1524	Taranaka avy amin-dRamambahasina ilay andriandahy nalaza tao natao hoe Andriamasina.
1525	Izao ny Salamo nosoratan'ny tanan'i Davida sy ivelan'ny filaharana.
1526	Ny hidrôksida dia rio miiba manana raikipohy simika OH–.
1527	Ny mpisolo mampifandray dia mpisolo afaka mampiditra fehezankevitra vaovao miakina.
1528	Io boky io dia miresaka momba ny fahababoan'ny Jiosy tany Babilôna sy ny niverenan’izy ireo tamin'ny taniny ary ny nananorenana indray ny Tempoly tao Jerosalema araka ny baikon’ny mpanjaka Kirosy.
1529	Niatrika fanoherana izay nitombo hatrany tao amin’ ny RRM ny filoham-pirenena ogandey.
1530	Noho izany, ny Kristiana dia afaka mitsipaka ny ampahany amin' ny fahefan' izany lovan-tsofina izany, satria aminy dia ny fahefan' i Jesoa no lehine indrindra.
1531	ireo mponina niorim-ponenana tao Njoany.
1532	ary maty i Dariosy I raha niomana hanafika indray.
1533	Rahefa niorina anefa i Seleokia any Tigrisy ka natao renivohitra vaovao, dia nafindra tao ny mponin' i Babilôna.
1534	Ny teknôlôjia dia manomboka amin'ny fampiasana ny zavatra hita ho fitaovana.
1535	Ahitana kolejy ao amin'ilay tanàna.
1536	Ao mantsy ireo izay milaza fa mihoatra ny roapolo ny foko eto Madagasikara.
1537	Misy karazany maro ny UNIX ka anisan'ny malaza ny BSD, Solaris, Mac OS X, ary ny Linux.
1538	I Mangabe dia kaominina malagasy ao amin'ny Distrikan'i Toamasina II, Faritanin'i Toamasina.
1539	Izany lisitra izany no atao hoe kanôna.
1540	Tsy mitovy amin'i Zanahary ny andriamanitra Ratovontany izay tsy andriamanitra lehibe eo amin'ny finoan'ny Malagasy na aiza na aiza nefa hita amin'ny kolontsaina manerana an'i Madagasikara io fedrà momba ny famoronana io.
1541	Io antokon-kintana io dia atao amin'ny teny latina sy anglisy hoe Leo sy amin'ny teny frantsay hoe Lion.
1542	Io no kônsily fahefatra.
1543	Kanefa kosa, ny tahirin-tsoratra antitra indrindra hita tamin' ny fiteny malay, ny soratra Kedukan Bukit, izay nosoratana tamin' ny taona fitonjato taor J.
1544	Ny taranak’Andrianavalonimerina dia nataony andriamasinavalona avokoa; ireo no niavian’ ny ankamaroan’ ny andriamasinavalona amin’ Ambohimandrosohasina, Ambatofisaorana, Kaloy sy Mandiavato.
1545	Hany hevipetrin'Andrianakotrina dia nataony nirosarosa tamin'ny tany ny lambany ka nanaraka io lambany io ny vary akotry nahahin'ireo mponina ary notehiriziny tsara izany akotry izany ka tongany taty Ankova ary namboleny.
1546	Ny fiteny portogey sy ny fiteny espaniola no fitenin'ny olona maro indrindra ao Amerika Atsimo.
1547	Fony fahazazany dia notezain-drainy teo aminy teo Ambohidrabiby i Andriantompokoindrindra ary nomeny ny fitaizana rehetra momba ny handimbiasany azy amin' ny fanjakana any aoriana.
1548	Tamin'ny taonjato faha-iraika ambin'ny folo, namorona fiteny soratana i Hildegarde an'i Bingen : ny Lingua Ignota.
1549	Nalahatr'i Van Seters’ ara-potoana toy izao ireo loharano ireo: DJP.
1550	Mampiadry omby an-dRabe i Koto / Miandry omby Rabe.
1551	Tsy afangaro amin'i Ahazia na Okoziasa mpanjakan'i Jodà izay mitovy anarana aminy izy.
1552	I Amazia na Amaziasa dia mpanjakan'i Jodà nandimby an'i Joasy rainy ary zanak'ity mpanjaka ity tamin'i Joadana.
1553	I Jesosy Kristy, ao amin'ny fampianarany hita ao amin'ny Vaovao Mahafaly, dia mamaritra ny maha Ray an'Andriamanitra amin'ny maha Andriamanitra fitiavana azy.
1554	Ampiasain' ny orinasa fanamboaran-damba ny tavolo azo avy amin' ny varimbazaha.
1555	Rehefa ampiasaina hanondroana an' Andriamaitra ny teny hoe malkuth dia matetika ilazana ny fahefany na ny fanapahany amin' ny maha mpanjaka any an-danitra an' Andriamanitra.
1556	Io abidy io koa dia abidy voaterin'ny Firaisana Sovietika ampiasain'ny fiteny tsy slavy toa ireo teny tao Kaokazy sy Siberia ary ny faritra avaratr'i Rosia.
1557	I Ketora dia vadin'i Abrahama taorian'ny nahafatesan'i Saraha.
1558	Ireto avy izany: ny Lutheran Peace Fellowship, ny Lutheran Women's Caucus, ny Lutheran Volunteer Corps, ary ny Lutheran Youth Organization ELCA Youth Gathering.
1559	I Rôma Taloha dia sady ny tanànan' i Rôma sy ny fanjakana naoriny tamin' ny Andro Taloha.
1560	Manaiky manohana ny hevitra amin' ny olana maro izy ireo, ary manaiky ny hanohana ny fiovan-dalàna sy ny mpitondra.
1561	Nampiely ny pietisma manerana an'i Alemaina manontolo ny mpianatr'i Spencer toa an'i August Hermann Francke sy i Nikolaus Ludwig von Zizendorf.
1562	Ny fiteny anglisy no fiteny ôfisialy any.
1563	Mifandimby eny amin' ny morontsiraka ny tany lemaka misy fambolena sy ny alan-tany orana.
1564	Ny ankamaroan'ny fihaonana dia manatanteraka ny fanompoam-pivavahana voaomana sady ahitana pastora.
1565	Nametra-panontaniana voalohany ny amin'ny fahamarinan'izany lovantsofina izany ilay teolojiana protestanta holandey atao hoe G.
1566	Ny fahatezeran' i Hôlôferna tamin' i Akiora.
1567	Ho an' ireo mpikamban' ny antoko pôlitika TIM, dia tsy fanajana ny feuille de route izany .
1568	I Niamey ho renivohiny.
1569	Nandray anjara mavitrika tamin' ny fanapahan-kevitra tamin' io kônsily io i Kirilosy avy any Aleksandria.
1570	Ny Hebreo na Hebrio dia vondrom-poko semitika izay nifindra avy any Mesopotamia na Mezôpôtamia nankany Palestina tamin’ ny taonarivo faharoa tal.
1571	Raha vao niamboho Andrianampoinimerina dia nikomy tsy nety nisaona azy ny Betsileo sasany toy tao Ambositra sy ny tany atsimon' i Matsiatra.
1572	Heverin' ny tao amin' ny kônsily ho fampianaran-diso izany fampianarana izany izay nataony hoe mônôfizisma.
1573	Amin'ny Baiboly protestanta malagasy sy ny Baibolin'ny Vavolombelon'i Jehovah dia ahitana ny hoe Jehovah.
1574	Ny Evanjelistra amerikana mivady Mounir Aziz Daoud sy Jane Collins dia mpitory filazantsara mitety tany, izay efa nanao asa fitoriana tany amin'ireo Nosy Karaiba sy taty Afrika, tany Azia sns.
1575	Manomboka amin' ny andro ahatsinanan' ny volana manaraka ny fidiran' ny masoandro ao amin' ny antokon-kintan' ny Ondrilahy ny taona amin' io tetiandro io.
1576	Ny fanakambanana ny Tale sy ny Maly no manome ny Lalana; ny fanakambanana ny ny Fahatelo sy ny Bilady no manome ny Asorotà; atambatra ny Fianahana sy ny Abily mba hahazoana ny Haja.
1577	Fiteny telo no miavaka tsara, dia ireo fiteny tenenina ao Soisa sy ao avaratr'i Italia: ny fiteny romansa sy ny fiteny ladîna ary ny fiteny friolàna.
1578	Mety afaka mampitombo sy mizara ihany koa ny VLA.
1579	Tsy mankalaza amin’ny fomba ofisialy ny "Fetin’ny Kristy Mpanjaka" ny LCMS.
1580	Ny tombontsoan’ny paompy pedala mitsindry dia mahay mipaompy rano miakatra vohitra na hatramin’ny toerana lavitra.
1581	Nantsoiny honina any Egipta ny fianakaviany tamin' ny fotoana nahamosarena ny tany manontolo.
1582	Ny Fiangonana ôrtôdôksa teoahedo eritreana dia fiangonana antekalkedôniana mahaleotena.
1583	Maro ireo fianakavia-mpanjaka nifandimby nitondra tao amin'io fanjakana io.
1584	Amin' ny teny maley dia atao hoe Sunbulat na Sumbulat  na Perawan ihany koa izy.
1585	Ireto ny anaram-bolana ofisialy amin'ny teny malagasy ao anatin'ny iray taona amin'ny tetiandro be mpampiasa amin'izao: Janoary, Febroary, Marsa, Avrily, Mey, Jona, Jolay, Aogositra, Septambra, Oktobra, Novambra, Desambra.
1586	Manomboka amin'ny famonoana ny omby ho an'ny fianakaviana akaiky ny andriana izany ka omby volavita no vonoina.
1587	Amin'izao fotoana izao dia i Aostralia, i Zelady Vao, i Sina, i Nizeria, i Patagonia ary ny Fanjakana Mitambatra no faritra mpiompy ondry betsaka indrindra eran-tany.
1588	Tamin'ny andro fahiny, ny olona avy amin'ny tanàna na faritra iray dia hanafika ny olona avy amin'ny fitoerana hafa, ka hahatonga azy ireo ho handoa hetra.
1589	Misy an'io karazam-piangonana io koa ny any India nefa tsy miankina amin'ny fiangonan'i Antiokia.
1590	ny teny hoe aostrôaziatika dia avy amin'ny teny grika izay midika hoe "Azia Atsimo".
1591	Isan' ireo famindràm-ponenana maro izay nataon' ny Empira Asiriana vaovao izany.
1592	Vintana mahery indrindra ny Alakaosy.
1593	Ny Nosy Pemba dia nosy ny arsipely ny Zanzibar.
1594	Ary farany any amin'ny antsinana indrindra ny tandavan-tendrombohitra misy an' Ambohimalazabe sy Ambohimalaza.
1595	Ny fiteny rosiana, ohatra, dia tsy manana mpanoritra.
1596	Nitana anjara lehibe teo amin’ny fanavaozana ny fivavahana jiosy taorian’ny Fahababoana izy.
1597	Tamin'ny fahatongavany teto Antananarivo dia nanatanteraka fitsidihana ara-panajana ny mpanjakavavy Ranavalona II izy ireo, ary nanolotra fanomezana ho azy dia Baiboly sy ny boky fivavahana avy tamin'ny arsevekan'i Kanterboria tamin'izany fotoana izany, dia i Archibald Tait.
1598	I Marcus Annius Verus no rainy.
1599	Eo atsimon'ny tranomasin-dRasendrasoa ary mitohoka aminy dia misy ny fasan'i mpanjaka Rabiby.
1600	Araka ny lovantsofina dia nisy zavatra ahatsiarovana azy ao: indray andro, raha niverina hampahory azy ny devoly ka nisakana azy tsy hiasa, dia notorahany ny fitoeran-dranomaintiny ilay devoly, ka namela loto teo amin' ny rindrina izany, izay mbola azo jerena ankehitriny.
1601	Mety hahazo mailaka maromaro tsy nangatahana ny mpanana kaonty mailaka iray toy ireo mpanana adiresy itotonan’ny taratasim-paositra.
1602	Misy masoivohon'ny ministeran'ny fahasalamana.
1603	I Kinshasa dia tanàna renivohitr'i Repoblika Demokratikan'i Kongo.
1604	Vohitra eo avaratra andrefan’ i Fiaferana –  Andrianamboninolona, Ambohidrano.
1605	Ny fampihavanana dia sakramenta manan-tanjona, dia ny famelan' Andriamanitra ny fahotan' ny olona manao fivalozana.
1606	Fikambanana reniny izy ka manana zanaka maro toy ny ny zanany dia ireto: ny Watch Tower Society of New York, ny International Bible Students Association sns.
1607	Heverina ho andriamanitra mpahary izy ka inoana fa niara-niasa tamin' ny andriamanitry ny tany, dia Ratovontany, tamin' ny namoronany ny olombelona.
1608	Ary ny zanany Andriantompokoindrindra ary avy eo Andrianjaka no notendreny handimby azy.
1609	Ny Bokin'i Tobià na Bokin'i Tobita dia boky mitatitra ny tantaran' ny Israelita iray atao hoe Tobia sy ny rainy atao hoe Tobita isan'ireo natao sesitany tany Ninive.
1610	Io fararano io dia mifanandrify amin'ny volana Martsa sy Aprily amin'ny fanisan-taona gregoriana.
1611	Ny entana toy ny fiarakodia, ny solika sy ny etona, ny lamba sy ny fitaovana hafa dia hafarina avy any Belzika, any Kenia, any Frantsa ary any Japàna.
1612	Tamin'ny Andro Taloha dia nantsoina hoe "Andrin'i Heraklesy" io andilan-dranomasina io, nefa niova amin'io anarany ankehitriny io izy araka ny anaran'ilay jeneraly miozolmàna berbera atao hoe Tariq ibn Ziyad, izay niampita azy mba hamabo ny Saikanosy Iberika.
1613	Izany hoe tany lemaka izay midadasika tokoa ka ny fara-vodilanitra no fetrany.
1614	Ny vadiny dia Prince Philip, Duke of Edinburgh.
1615	Rasendrasoa moa dia zafin'Andriampolofantsy ao Atsomangy.
1616	Ny fiteny rômana dia ireo fiteny maro nipoitra avy amin' ny fiteny latinam-bahoaka, izany hoe endriky ny fiteny latina ampiasaina amin' ny fifaneraserana andavanandro.
1617	Vanimpotoana nanaraka ny Andro Vaovao izy.
1618	Izany Abako izany dia ikambanan’ ireo olona ao amin’ ny foko iray ao Kôngô zanatany belza.
1619	Avy amin'ny teny arabo hoe Et tariq ny hoe Tareky.
1620	Ireo boky ireo dia mitatitra ny tantaran'ny mpikomy jiosy hafa izay nitolona hanoherana ny fitondran'i Antiokosy, nefa tsy voaresaka ao ireo mpirahalahy malaza avy any Modeina.
1621	Ny famenon'ny anarana dia teny izay mameno ny anarana.
1622	Lohahevitra mifanakaiky.
1623	Olon’ny fisokafana : Voalohany, amin’ny lafiny firazanana dia maro ireo hova sy olona avy amin’ny fanjakan’Anjozorobe, Imamo, Vonizongo, Andratsay, Betsileo, Sakalava, Antemoro, sns izay nankasitrahany no nataon’Andrianampoinimerina ho isan’ny Zanadralambo, Andriandranando, Andrianamboninolona, Andriamasinavalona ary Zazamarolahy.
1624	Resahiny koa ny antony mbola tsy isehoan'ny fiavian'i Kristy fanindroany.
1625	Ny teny hoe "Antesaka" na "Antaisaka" dia midika ara-bakiteny hoe "ireo avy any amin' ny Saka", izany hoe "ny Sakalava".
1626	However, large services, such as MySpace, often work with law enforcement to try to prevent such incidents.
1627	Any atsimon'ny helodrano ny San Francisco, any Kalifornia.
1628	niaraka tamin'ireo fokon'i Israely sivy hafa.
1629	Ny misiona kristiana dia nihamaro sady nisahana ny fanabeazana ny vahoaka manontolo.
1630	Taty aoriana dia nibebaka sady nianatra ny Lalàn'ny Andriamanitr'i Israely.
1631	izy ka roa na telo taona taty aoriana dia nisahana ny fitarihana ny sekoly iray hafa tany Lampsakôsy.
1632	Taty aoriana dia napetrak’ Andrianampoina teny Rasoamananoro zanany, reni-dRamasy.
1633	Isan' ny tsy mampitovy ny fiheveran' ny Kristiana tatsinanana sy tandrefana ny amin' ny fahotana lovana sy ny amin' ny fivoahan' ny Fanahy Masina ary ny fotoam-pankalazana ny Paska.
1634	Ny antokon-kintan'ny Tandrok' Osy no eo andrefany fa ny an'ny Hazandrano kosa no eo atsinanany.
1635	Na dia izany aza dia milaza izy fa manaja ny fahefam-pitondrana misy eo amin’ny firenena itoriany sady  mandray anjara amin’ny fanatsarana ny fiainana andavanandro raha toa ka tsy miteraka fifandirana izany.
1636	Nefa ny teolojian'i Jeremia mpaminany no tena manjaka ao.
1637	Ilay kaominina dia kaominina mpikambana amin'ny fivondronan-kaominin'i Communauté de communes du Châtillonnais.
1638	Sokajin-teny maromaro no sokajina ho zanateny, dia ny mpampitohy, ny mpampiankina, ny mpisolo, ny mpanoritra, sns.
1639	Tamin' ny nifampikasohan' ny kolontsain' ny Ntaolo malagasy amin' ny kolontsaina silamo dia naetry voninahitra tsy ho andriamanitra ireo andriamanitra maro hafa ninoan' ny Malagasy, ka i Zanahary na Andriamanitra tokana ihany no andriamanitra.
1640	Nampalahelo anefa fa maty novonoin'olona tao an-tranony tao Anjiro i Antoine Tuyau kanefa ny ra nalatsany no vao mainka lasa zezika nampitrebona sy nampirobona ny voan'ny Fahamarinana teto Madagasikara.
1641	Manaiky ny Konfesiona aogostana tsy miova ho vavolombelona marina ny amin'ny Filazantsara ny ELCA.
1642	Ahitana oranioma sy varahina betsaka ny ao Darfora.
1643	Tsy manaiky ny tenim-pinoan'ny Kônsily tao Nikea sy Kalkedôna ary Kônstantinôpôly ny teôlôjia môrmôna.
1644	ho voly maitso eo amin'ny sahako.
1645	Hita taratra amin'ny lafin-javatra momba ny kolontsaina malagasy ny fady.
1646	Mifandray ny samy mpisikidy raha tsy misy ny tsy fifankazahoana noho ny antony maro.
1647	I Naftaly na Neftaly dia lehilahy resahina ao amin'ny Bokin'ny Genesisy ao amin'ny Baiboly; zanaka fahenin'i Jakoba sady zanany faharoa tamin'i Bila mpanompovavin'i Rahely.
1648	Ahitana taratasy lazaina hoe nalefan'i Jeremia ho an'ireo Jiosy natao sesitany any Babilona izay taratasy fampitandremana amin'ny fanompoan-tsampy koa ny ao amin'io boky io.
1649	Amin' ny heviny faharoa, ny hoe andriana dia ilazana koa toerana azo atoriana.
1650	Amin’ny Kristiana dia efa tonga teto an-tany ny Mesia, dia i Jesoa Kristy, sady mbola hiverina eto; fa amin’ny ankapobeny dia mbola miandry ny fahatongavan’ny Mesia ny Jiosy.
1651	Nanan-toerana tsara ny Antalaotra teo amin' ny fiarahamonin' ny Antemoro, manarakaraka ny an' ny Anteony.
1652	Nefa nanafatra an'ireo magy izy mba hiverina eo aminy hanambara aminy ny mombamomba an'ilay zaza.
1653	Ampitaina amin'ny alalan'ny fanabeazana ny fahaizan'ny firenena, fikambanana ary fiaraha-monina iray.
1654	Ny zava-bolena faharoa lehibe indrindra amin'ny lafin'ny velarantany dia salade.
1655	Teny voasintona amin'ny fiteny diravidianina ny fiteny tamil.
1656	I Boriziny dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Boriziny, Faritanin'i Mahajanga.
1657	I Oslo no renivohiny ary ny fiteny nôrveziana no fiteny ofisialy ampiasaina any aminy.
1658	Amin'ny Betsimisaraka, ny Hatsia dia volana voalohany ao amin'ny taona: "manomboka mitselitra sy mikotroka ny andro".
1659	Manana ireo atao hoe "pejy manokana" ihany koa i MediaWiki mba handalinana ny fifandraisan'ny pejy sy ny votoatiny, manome fitaovana ifampizarana ny votoatin'ny wiki amin'ny alàlan'ny fanondranana sy fanafarana izany ihany koa izy.
1660	Milaza ny Jiosy fa ny fivavahany dia avy amin'i Abrahama sy amin'i Mosesy na Môizy.
1661	Ny ronono dia vokarin'ny fandranoka ao anatin'ny nono.
1662	Ny valdisma na valdeisma na Fiangonana ara-pilazantsara valdesa dia Fiangonana lehibe indrindra nipoitra avy tamin' ny toriteny nataon' i Pierre Valdo.
1663	I Berlin dia tanàna renivohitr'i Alemaina.
1664	Noho ny fivoaran'ny teknolojia ary ny fihakelezan'ny olikaratra ampiasain'ny finday, dia ahafahana manao zavatra izay natokana ho an'ny solosaina ireo finday izay antsoina hoe "smartphone".
1665	Ireto ny ohatra amin' izany: 
1666	Fiteny ao amin' ny fianakaviam-piteny môngôlika ny fiteny oirata tetenina ao amin' ny tapany avaratra andrefan' i Sina, izay atao hoe fiteny kamika na fiteny kalmoka na fiteny kalmokia ao Rosia, ny fiteny boriata ao Boriatia any Rosia sy any avaratr' i Môngôlia sy Môngôlia Anatiny, ny fiteny môgôly any Afganistàna.
1667	Resahiny koa ny fahotana nataon’i Saoly sy i Davida, mpanjaka roa voalohany, izay niteraka olana teo amin’ny fitondrany sy ny fireneny.
1668	Naorina teo amin'ny toerana nisy ny Tempoly voalohany ny Tempoly faharoa.
1669	Tenenina ao avaratr' i Tsady sy Sodàna ary ao avaratry ny Repoblikan'i Kôngô koa ireo fiteny ireo.
1670	Ohatra : Matory ilay saka.
1671	Topi-maso
1672	Ity kônsilin' i Rôma ity, izay nanaraka ny hevitr' i Jerôma avy any Stridôna, dia nanameloka ny apôlinarisma izay fampianaram-pinoana mivaona mandà ny natiora maha olombelona tokoa an' i Jesoa Kristy sady niezaka hanangana fiangonana misaraka amin' ny fiangonana ôfisialy.
1673	Io no karazana famoaham-peo ampiasaina indrindra amin'izao tontolo izao.
1674	Ny Fiangonana ôrtôdôksa siriaka na "Patriarkata ôrtôdôksa siriakan' i Antiôkia sy ny Atsinanana manontolo" dia isan' ny Fiangonana ôrtôdôksa tatsinanana izay manana ny renivohiny ao Antiôkia.
1675	Asongadina ao ny halehibe amam-boninahitr'Andriamanitra izay manerana izao rehetra izao ary ny maha tompon'ny Tantara sy ny Zavaboary azy.
1676	Loharano ahafantarana ny niantombohan' ny ady teo amin' ny Jodeana sy ny Seleokida io boky io.
1677	Ny Pentekotisma tsy trinitariana dia mampianatra fa tsy persona telo samy hafa miray sobstansa ny Ray sy ny Zanaka ary ny Fanahy Masina.
1678	Landibe ary tato aoriana niampy landikely no notenomin' ny Andriandoriamanjaka.
1679	Fotoana nifanandrinan'ny nifanandrinan'ny Frantsay sy ny Britanika izany ka ny teto Madagasikara dia ny fivavahana kristiana protestanta sy katolika no nisehoan'izany.
1680	Nifankahalala sy nifanaja tsara izy sy Andriamasinavalona; nifanaraka ny roa tonta fa ho faritana ny sisin-tany mampisaraka an’ Imerina sy Imamo.
1681	Mitovy ny fotoana hipoahan'ny varatra sy ny fisehoan'ny tselatra saingy noho ny tsy fitovian'ny hafainganam-pandehan'ny feo sy ny hazavana dia ny tselatra aloha no hita voalohany avy eo ny varatra no heno.
1682	Ny mpamaritra dia teny akambana amin'ny anarana ao amin'ny andian-teny na tarika iray mba hilazana ny toetran'ny zavatra tondroina amin'ilay anarana na ny fifandraisany amin'ny zavatra hafa ivelan'ny fitenenana na ahafahana mampiasa io anarana io.
1683	Tsy ny solosaina no mahatonga ny baogy, fa ny hadisoana nataon'ny mpanoratr'ilay fandaharana na fanadinona tao amin'ilay fanoratana ilay fandaharana.
1684	Isan'ny Fanjakan'i Samaria ny fokon'i Efraima tamin'ny fisarahan'ny Fanjakan'i Israely ho fanjakana roa.
1685	I Imphal dia tanàna ao amin'ny faritanin'i Manipur, ao India.
1686	Nisy koa ireo Levita nisahana ny fitendrena sy ny fitsofana zavamaneno ao amin'ny Tempoly.
1687	I Jean Laborde, namana akaikin'ny Mpanjaka no voatendry tamin'izany, ary izy kosa dia nanendry an'i Lambert ho lehiben'ny Masoivohon'i Madagasikara tao Parisy.
1688	Rehefa tsy tanteraka izay voalazan’ny faminaniany, dia nampangaina ho tsy nahay nandray ny hevitenin’ny fikambanana ireo mpikambana aty ambany.
1689	Mizara sisintany amin'ny faritra Sofia any avaratra, faritra Analanjirofo any avaratra atsinanana, faritra Atsinanana any atsinanana, faritra Vakinankaratra any atsimo andrefana, ary ny faritra Betsiboka any avaratra andrefana.
1690	Nohelohina noho izany ilay atao hoe mônôtelisma.
1691	Nanomboka tamin'ny nisarahan'ny Fanjakan'i Israely sy ny Fanjakan'i Jodà dia ireto ny mpanjakan'i Israely nifandimby raha tsy isaina i Saoly sy i Isboseta sy i Davida ary i Solomona.
1692	Ny ankamaroan'ny Sakaiza dia mino ny amin'ny atao hoe "fahazavana anaty" na inona na inona ny hevitra mety homen'ny tsirairay izany teny izany.
1693	Ny sampam-piteny kaday dia ahitana  ny fiteny latsy, ny fiteny gelao, ny fiteny boianga, ny fiteny laha, ny fiteny kabiao ary ny fiteny ena.
1694	Nitondra voanjavatra sy emboka manitra hatao fanatitra ho an'ny Tempolin'i Iahveh.
1695	Maneho ny lohahavi-dehiben’ ny boky, dia ny fitsaran’ Andriamanitra ho avy, ny fizaràna voalohany izay teny fampidirana ho an’ ny boky.
1696	Teo no nampidirina ilay jamoka vondraka volavita ka saika tsy omby ilay vavahady kanjo omby ihany ka novaina ho omby ny anarany.
1697	Niakatra teo amin’ny fitondrana i Davida ka maro ny fandresena azony tamin’ny ady nifanaovany tamin’ireo firenena fahavalon’ny Israelita.
1698	Voatery najanona ilay fizakan-tenan’ i Filipina noho ny Ady Lehibe Faharoa.
1699	Ka izany hono no nahazoan’ ilay vohitra anarana hoe “Ambohimahatakatra".
1700	Nisafidy ny hitoetra tao Palestina i Jeremia fa tsy tany Babilona nandritra ny fotoan’ny Fahababoana nefa noho ilay Kaldeana solontenan’ny fanjakana babiloniana nisy namono tao Jerosalema dia niaraka tamin’ireo izay nandositra tany Egipta izy ka tany no nanohizany ny asany ary tany koa no mety nahafatesany.
1701	Niakatra androva mihintsy ny fifanolanana ka toy izao ny didin'ny Mpanjaka: "Izay mahajoro faingana lelavola irainjehy no homena ny rariny".
1702	Ny mpomba ny fanimbana ny sary masina dia nilaza fa mifanohitra amin' ny fivavahana kristiana marina ny fampiasana sary hanehoana an' i Kristy sy i Maria sy ireo olo-masina hafa.
1703	I Neptona dia planeta laharana fahefatra ao amin'ny lamin'ny Masoandro sady laharana fahavalo raha ny fanakaikezany ny Masoandro no heverina.
1704	Ny Fiangonana Pentekotista Mitambatra dia antokom-pinoana kristiana eto Madagasikara izay sampan'ny United Pentecostal Church International.
1705	Miazara sisintany amin'ny faritr'i Sava, Sofia, Alaotra-Mangoro ary Atsinanana.
1706	ka nanakambana ny Empira persiana tamin'ny tany manodidina ny Ranomasina Mediteranea izay efa azon'i Aleksandra Lehibe.
1707	Ny kôngregasiônalisma dia hita matetika ao amin' ireo fiangonana prôtestanta sy fiangonana ara-pilazantsara.
1708	Maniry amin’ ny tany lemaka misy nofon-tanin’ antsanga ny mangahazo.
1709	Noho izany, ireo fahefana miankina dia avy amin' ny fahefan' ny Soratra Masina ka noho izany mety hiharam-panitsiana raha ampitahaina amin' ny Baiboly.
1710	Indraindray koa dia mety mamono tokana na mamono roa ny Volana, ka raha tsy maharaka ny mpitety andro dia ho diso ny zavatra lazainy.
1711	Nifamatotra ara-panambadiana Imerina sy Imamo ka natao ho iray ihany: .
1712	Ny Boky faharoan'i Henoka izay atao hoe koa Henoka slava na Bokin'ny Tsiambaratelon'i Henoka dia boky apokrifan'ny Testamenta Taloha.
1713	Andriambahoaka II na Andriambahoakafovoanitany, zanany, izay niara-belona  tamin’ Andriamasinavalona  no nandimby azy ka nanorina ny renivohitra tao Amboniazy, nosy kely eo atsinanan’ ny farihin’ Itasy, izay misy ny fasana ilevenany ankehitriny.
1714	Ny RFBA dia hahafahana mampisoratra anarana, mahita, manova, mifantina, mamadika ary manaprinty fampahalalana ao amin'ny banky angona iray.
1715	Safidina arakaraka ny finoany sy ny hatsaran' ny fitondran-tenanany ny olona hatao diakra.
1716	Mba hamerenana ny filaminana sy hiarovana ireo Eorôpeana nitoetra tao Kôngô dia nanatevina ny tafika belza ny andian-tafika avy any Belzika.
1717	Ny Boky fahefatr'i Baroka dia boky pseodepigrafa na apokrifan'ny Testamenta Taloha.
1718	Ary anaran'andriamanitr'ireo Maley tranainy io Zan Ahary io izay midika hoe "andriamanitra masoandro".
1719	dia tsy nihavery lanja ny mpisorona ary tsy nisy intsony ny asam-pisoronana eo amin' ny fivavahana jiosy.
1720	Eperoran' i Rôma izy.
1721	Ny toetany antonony dia toetany any min'ny faritra eo amin’ ireo fehin-tany salasalany.
1722	Efa nahitana  taratra ny finoana ny fitsanganan-ko velona ny fivavahana zoroastriana sy ny fivavahana tany Egipta taloha.
1723	Raha vao hitan'Andrianampoinimerina ny jaky noentin'ireo irany dia hoy izy sady nibitaka: "Efa azoko izao merina rehetra izao fa efa ahy ny jakin'Andriandoriamanjaka".
1724	Ny fitodiky ny lapa na ny tranomasina no mamaritra ny ivo, avaratra, atsimo, atsinanana ary andrefan’ny vohitr’andriana sy ireo vohitra manodidina miray aminy.
1725	Voaresaka matetika kokoa noho ny ankamaroan' ny Apostoly i Maria Magdalena ao amin' ny Filazantsara.
1726	Ny andro sisa rehetra amin’ny taona litorjika dia atao hoe Adro tsotra na Fotoana tsotra.
1727	Zanatany britanika i Seisely.
1728	Ny Tononkira Fanaperana na Tononkiran'i Solomona na Tononkira dia Tononkira dia boky ao amin'ny Baiboly ao amin'ny Testamenta Taloha izay mitantara ny resaka ifanaovan'ny mpifankatia mifampitaona sy mifaneho ny fitiavany sy ny faniriany.
1729	Fahotana ny zavatra rehetra misakana ny fahatratrarana ny tanjona tsara tokony ho tratra araka ny fampianaran' ny fivavahana iray.
1730	Beraketa dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Bekily, Faritanin'i Toliary.
1731	Ny isan’ ny andalam-boany dia eo anelanelan’ ny valo sy telompolo enina amby na mihoatra.
1732	Ahitana ôrdinasiôna koa ny ao amin' ny fiangonana anglikana sy ny fiangonana loterana nefa tsy mihevitra azy io ho sakramenta.
1733	Nanova ny lalàm-panorenana izy mba hampitomboany ny fahefany.
1734	Noho ny fanjanahantany arabo nandritry ny arivotaona iray manontolo anefa dia betsaka ireo voambolana avy amin’ny fiteny arabo.
1735	Mitambatra ho firenena ireo nosy kely ireo ary ao amin' ny nosy Mahé no misy an' i Victoria renivohitra.
1736	Tsy nipetraka teo Sambaina  loatra Andriandambozozoro fa lasa nanorina fanjakana menakely tany Imerinatsimo - Ambodirano, tao Malaza ka niteraka an’ Andriamifonozozoro mianadahy avy, loharano niavian’ ny Andriamasinavalona amin’ iny faritra Ambodirano iny.
1737	Voasoratra amin’ ny fiteny telo ny Bokin’ i Daniela tranainy voatahiry.
1738	no namarana ny dinastia ptôlemaika sy namarana koa ny fisian'ny faraon' i Egipta, ary koa namarana ny vanimpotoana helenistika, amin'ny mpahay tantara sasany.
1739	Eo anelanelnan'i Bekily sy Isoanala no anangonany ny rano ao aminy.
1740	Ireto avy ireo boky deoterôkanônika ao amin' ny Baiboly katôlika: Bokin'i Tôbita, Bokin'i Jodita, Boky voalohan'ny Makabeo, Boky faharoan'ny Makabeo, Bokin'ny Fahendrena, Bokin'i Siràka, Bokin'i Baroka, fanampin'ny Bokin'i Estera tamin'ny teny grika ary fanampin’ny Bokin'i Daniela.
1741	Ny anabatisma dia firehana prôtestanta eo amin' ny fivavahana kristiana izay manandratra avo ny batisa an-tsitrapon' ny olona efa tonga saina.
1742	Mety hisy kankana ny ao amin'ny tsinaina'ny akoho.
1743	Nisy géomètre cadre anankiray antsoina hoe Jean Ramamonjisoa izay nikaroka ny Fahamarinana ary rehefa nandinika izany andro vitsivitsy izy dia nanapa-kevitra handroso ka nandao ny asany mihitsy mba hahazoany mitandrina ny Sabata.
1744	Nandritry ny andro fahavaratra ny fanafihan'ny frantsay an'i Madagasikara, ary betsaka ny matin'ny aretina taoriana.
1745	Vitsy ny zavatra fantatra momba ny olona niaina teo amin' ny faritra Analanjirofo.
1746	Tsy mety ny mamangy mana-manjo amin'ny andro Talata.
1747	Mampiavaka an' i Oganda ny fitaterana amin' ny alalan' ny môtô nohalavaina atao hoe boda-boda.
1748	Isan' ireo atao hoe Fiangonana nohavaozina ny FJKM ka mikambana amin' ny Communion Mondiale des Eglises Réformées.
1749	Amin' ny faritr' Ambohidrabiby, ny Andriandoriamanjaka ihany no fady mihinana hena poaraka izay antsoiny hoe "hena ratsy" na hena omby novonoina na novidiana hatao laoka rehefa misy fahoriana.
1750	Ny firavoravoana sasany dia miseho amin'ny daty gregoriana raikitra tsy miova, isan'izany ny Noely, nefa ny sasany miovaova daty, tahaka ireo izay miankina amin'ny andro fankalazana ny Paska.
1751	Fa hita amin'ny endrika mientona sy mivaingana koa izy eo amin'ny tontolo voajanahary.
1752	Vita ny famoriana ny vahoaka merina: nofaritana ny sisintany: .
1753	Ny andrefan'ny rova hatrany ambany andrefana dia misy ny terak'Ilehilava sy Ambohijina ary antokomaro.
1754	Arakaraka ny fiteny no anasokajiana ny anarana ary mety hisy vokany eo amin' ny endriny sy ny fampiasana azy am-pehezanteny na amin' ny fomba fanoratra izany sokajiny izany.
1755	Atao hoe Seychelles na Republic of Seychelles, izy amin' ny teny anglisy, fa Sesel na Repiblik Sesel, kosa amin' ny teny kreôly seiseloà, atao hoe Seychelles na République des Seychelles amin' ny teny frantsay.
1756	Hita eo ambany ny tabilao maneho ny lanjan' isan' ny fahasamihafan' ny tenim-paritra.
1757	Tamin'ny fanapahany no nanombohan'ny fihemoran'i Egipta ptolemaika, noho izy tsy niraharaha afa-tsy ny filalaovana sy ny fihaingoana fa tsy ny hampandoso ny fanjakana sy ny vahoakany.
1758	Ao amin'ny teolojia mormona, Andriamanitra Ray sy i Jesoa Kristy Zanany ary ny Fanahy Masina dia zavatra telo miavaka tsara sady misaraka ara-batana tsara nefa miray tanteraka raha ny amin'ny tanjona hamonjena ny olombelona no heverina.
1759	Ireo boky ireo dia ataon’ ny Prôtestanta hoe "apôkrifa".
1760	Misy ny milaza fa volana voalohany ao amin' ny taona izy satria mifanandrify amin' ny lohataona.
1761	Maty ny rainy fony izy valo taona.
1762	Ny boky manontolo dia maneho ny fifehezan’ Andriamanitra ny tantaran’ ny zanak’ olombelona sy izao tontolo izao.
1763	Ny zanany dia Caracalla, Publius Septimius Geta.
1764	Mitantara ny famoronan' Andriamanitra izao rehetra izao sy i Adama sy i Eva, olombelona voalohany, io boky io.
1765	Nanambady an' i Katharina von Bora i Lotera ka niteraka zaza enina taminy, dia ireto avy: i Hans na Johannes, i Elisabeth, i Magdalena, i Martin, i Paul ary i Margarete.
1766	Ny Testamenta Vaovao kosa dia mitovy amin’ ny an’ ny fivavahana katôlika sy prôtestanta ihany, afa-tsy amin' ny sampan' ny Fiangonana ôrtôdôksa sasany.
1767	Arak' izany, ny Zanadralambo avy amin'Andriamaneforalambo dia tarana-dRalambo avy amin' ny vadin' Andriamaneforalambo fa tsy avy amin' Andriamaneforalambo razambe akory.
1768	Tamin'ny dian'izy ireo tany Ejipta dia nieritreritra ny hamonjy an'i Benjamina i Robena nefa i Josefa, izay lasa mpitantan-draharaha tao Ejipta nefa tsy fantatr'izy ireo, dia nandidy ny tsy maintsy hahatongavan'i Benjamina any Ejipta.
1769	Kazàka no anara-mponina.
1770	Isan-karazany ny lokon'ny gisa ka misy ireo fotsy ranoray sy ireo volondavenona.
1771	Ao anatin'ny sehatra "MediaWiki:" no anaovana izany, ka ny lohatenim-pejy dia manondro hafatra na teny iray miseho amin'ny mpitsidika.
1772	Ny fiteny mondary sy ny fiteny kôly no fantatra indrindra amin'ireo fiteny monda ireo.
1773	Any Indônezia daholo ny vahoaka miteny baritô hafa, afa-tsy ny Malagasy miteny malagasy.
1774	Tamin' ny nanjakan-dRalambo dia teo saika nanodidina ny vohitr' Ambohidrabiby Hasin' Imerina iny no nonina ireo Zanadralambo dia tao Ambohidrabiby, Falimanjaka, Ankorombe, Ambodifahitra, Lazaina, Antsomangy, Manandriana, Ambatofotsy, Ambohidrano Antsinanana, Andranovelona, Ambohimahatsinjo ary amin' ny faritra atsimo ao Kilonjy.
1775	Nieritreritra ny vahoakan’i Joda fa amin’ny andro ho avy dia hahatonga azy ireo ho firenana matanjaka Andriamanitra ka ho afaka mandresy ireo fahavalony sy hampanjaka ny fahamarinana sy ny fiadanana.
1776	Ny manamarina izany ka voasoritra tsy hay nofafana dia ny fiteny eto Imerina raha sendra misy olona maty ka ataony hoe “Sakalava robaka”.
1777	Izany hevitry ny hoe "empira" izany dia nanjaka tao amin' ny filôzôfia pôlitika – hatramin' i Dante, i Vico sy i Machiavel, ka hatramin' i Kant – dia neretreretina ho fomba itandroana ny fandriam-pahalemana.
1778	Ara-politika kosa dia andondroana ny faritra aziatikan' i Torkia i Anatolia.
1779	"Ry Mpanjaka be voninahitra sy ianareo Mpanapaka nitaky valin-teny tsotra tamiko.
1780	Misy mpiteny kômôriana, mpiteny gojaraty, mpiteny hindoa, mpiteny arabo ary mpiteny sinoa koa eto Madagasikara.
1781	Nanjaka ny habibiana sy ny finoanoam-poana ary ny fankahalana vahiny tamin'izany fotoana izany.
1782	Ny Empira Jermanika Masina na Empira Romana Masina na Firenena Jermanika na Empira Masina Rômana Jermanika dia firaisana ara-politika ny tany ny Eoropa Andrefana sy Afovoany tamin'ny Andro Antenantenany, ary entin'ny mpitondra romana jermanika.
1783	Ao amin' ny Boky faharoan' ny Mpanjaka sy ny Boky faharoan' ny Tantara ao amin' ny Baiboly no ahitana ny tantarany.
1784	Ny fiteny malay dia fiteny ao amin' ny vondrom-piteny aostrônezianina, izay ahitana ny fiteny tagalôga sy ny fiteny malagasy koa, ohatra.
1785	Befotaka dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Mahanoro, Faritanin'i Toamasina.
1786	Taorian'ny fahafatesan'i Jodasy rahalahiny dia nanohy ny fitarihana ny mpikomy izy nandritra ny telo taona.
1787	Feno fahendrena izy tamin’ ny fitondrana ny tany, nanana ny hatsaram-po teo amin’ ny fifandraisana amin’ ny vahoakany.
1788	Teraka tao amin'ny tanàna kely iray ao akaikin'i Istakra i Ardasira I.
1789	Raha ny fanandroana malagasy no iaingana dia mbola miitatra io elanelana io eo amin' ny volana malagasy sy ny antokon-kintan' ny zôdiaka.
1790	Ary amin' Andriantompokoindrindra vavy no hakana ny vadiben' ny mpanjaka nanomboka tamin' Andrianjaka.
1791	Ny Antalaotra na Talaotra na Antalaotsy na Talaotsy dia ireo vahoaka avy any ampitan-dranomasina izay betsaka Arabo, ahitana koa Kômôriana sy Indiana, izay nandray amin' ny ampahany ny kolontsaina miozolmàna.
1792	Manana ny parasiny manokana ny alika, ny saka, ny olombelona, ny voalavo ary ny vorona.
1793	- Andrianjomoina, avy any amin ’ny ala atsinanana Bezanozanoo);.
1794	Talohan' ny Kônsily voalohany tao Nikea dia tsy tena nazava tsara ny amin’ ny fiheverana an' i Kristy sy ny Trinite.
1795	Ny Visigôty, toy ny Ôstrôgoty, dia sokajina ao amin'ny sampana ôstikan'ny vahoaka jermanika.
1796	Niforona tamin' ny nizaràn' ny fanjakan' i Aleksandra Lehibe tamin' ireo mpandimby azy ny fanjakana seleokida ka niitatra nankany atsinanana izany, avy any Azia Minora mankany amin' ny atao ankehitriny hoe Pakistàna.
1797	Misy lovantsofina milaza fa ireo taranak’ Andriantompokoindrindra monina amin’ io avaratra io dia Andriamasinavalona sy Zazamarolahy ny firazanany.
1798	Ny fiteny tongoza dia fianakaviam-piteny ao Azia Avaratra sy Azia Atsinanana, izay tenenin' ireo vahoaka tongoza.
1799	I Gideona dia lazaina ao amin'ny Baiboly fa isan'ny fokon'i Manase.
1800	Ankoatr'izany, navahany manokana ny vehivavy mananotena izay nomeny alalana haka kitay amin'ny alany.
1801	Izany hery mampiray antsika amin' Andriamanitra izany no manatanteraka ny fahatongavantsika ho araka an' Andriamanitra.
1802	Ankehitriny dia ny profesôra  Armand René Panja Ramanoelina no mitondra ny  oniversite.
1803	Ny raby dia sady mpandalina no mpanao fivoasana no mpampianatra ihany koa ny Tôrah.
1804	Somongay koa nanao ho azy tao Besavoa.
1805	Nakamban'i Aleksandra Lehibe tamin'ny Empira helenistika i Persia.
1806	Ao amin'ireo fitsipiteny ireo dia tsy misy afa-tsy ny fiendrika mañano sy ny fiendrika anoina ao amin'ny fiteny malagasy.
1807	Ambohidrabiby koa no atao hoe "hasin'Imerina", satria eo Ambohidrabiby no nafenina mandrakizay doria ny hasin'andriana sy ny hasin'ny fanjakana merina.
1808	Ireo ôrdônansy ireo dia ahitana ny "fanafiana masina" sy ny "famehezana".
1809	Ao koa ny Piper borbonense.
1810	Izany hoe izao tontolo izao dia tsy noforonon' Andriamanitra fa tenan' Andriamanitra ka Andriamanitra no fanahiny.
1811	Ny dinôzôro dia vondrona mandady isan-karazany.
1812	Ny entana faharoa lafo vidy indrindra dia arachide.
1813	Miavaka aminin' ny faritra iny koa ireo tranondrazana eo.
1814	dia tsy nisy intsony ny mpisorona sy ny asam-pisoronana eo amin'ny fivavahana jiosy.
1815	Nalevina tao Pasargaday izy ka mbola hita ao mandraka androany ny fasany.
1816	Ny cocons ary no andrahoina ka ahazoana kofehin-dandy izay hasinina ho lasa kofehy ary izany no tenonina.
1817	Samy niterahan’ Andrianamboninolona ireo vadiny telo ireo.
1818	Nisy vehivavy kristiana mahery fo Rasoalandy Andriamanantena terak'Ambodifahitra tamin'ny andron-dRanavalona I.
1819	Izy ireo dia mandamina sy mitarika hetsika toy ny fahirano ny fiara fitateram-bahoaka Montgomery hiaro ny zon'ny olona mifidy, fanonganana ary ny fampiasana ireo foko vitsy an'isa.
1820	Lourenço Marques no anaran'ilay tanàna talohann'y fahaleovantenany.
1821	Amin'ny Silamo dia tena vadin'i Abrahama i Hagara ary zanak'i Abrahama tena tiany i Ismaela.
1822	Ao amin' ny Bokin'i Daniela, na dia hita ao aza ny fananganan-ko velona ny ratsy fanahy, dia natokana ho an' ny marina ny fiainana mandrakizay.
1823	Ny renivohiny dia Nanterre.
1824	Amin' ny vody Alohotsy dia tsy misy manao taozavatra.
1825	Ankehitriny dia ao Roanda, ao Borondy, ao Oganda ary amin'ny faritra atsinanana ao amin'ny Repoblika Demôkratikan'i Kôngô no ahitana azy ireo betsaka.
1826	Ny binitarisma mahazatra dia endrika monoteisma izay manao an'Andriamanitra ho tokana dia tokana nefa misy zavatra roa ka midika ho fianakavian'Andriamanita izany.
1827	Ny format an'ilay fisy dia PNG, GIF, JPEG, XCF, PDF, MIDI, Ogg, SVG et DjVu, tsy misy zavatra afa azo ampidirina.
1828	Sady manamora ny firaisana izany no manamora ny fanatodizana ihany koa.
1829	Niampita ny tany sy ny ranomandry teo aloha ny Negritô mba hipetraka ao amin' ny nosy.
1830	Izany anarana izany dia midika hoe "ireo izay monina eo amin' ny fasika".
1831	Ao amin'ny teny soahily dia ahitana fiovaovàna araka ny faritra.
1832	Rehefa jerena amin'ny hoditr'olona fotsy ity, dia hita manga ny ra kanefa izy mena foana, na dia anaty mpamerin-dra aza.
1833	Ny vava, izay antsoina koa hoe voan-bava, dia ny fisokafanny biby izay mihinana sakafo sy mamoaka feo.
1834	Ho an'ny Kristiana ny fiteny tsy fantatra dia isan'ireo fanomezam-pahasoavan'ny Fanahy Masina, dia ny fitenenana amin'ny fiteny maro misy tokoa, izany dia hita ao amin'ny Asan'ny Apostoly.
1835	Ny sivilizasiona rômana, izay niharan' ny foto-pisainan' ny Grika dia naharitra tao amin' ireo faritra nalainy.
1836	Nifanohana ny Protestanta anglisy sy ny Protestanta frantsay ka nandroso lavitra ny protestantisma teto Madagasikara raha mitaha amin'ny katolisisma na dia nampian'ny fanjakana frantsay aza.
1837	Nomen'i Saraha an'i Abrahama ny mpanompo vaviny, dia i Hagara mba ho vadiny faharoa.
1838	Toy izany koa ny fihazana tsy manam-pahataperana ao amin'ny paradisan'ny finoan'ny Indiana tany Amerika Avaratra.
1839	Ny tanjon'ny zavatra namboarina vokatry ny teknôlôjia dia natao hanamora ny fiainan'ny olona.
1840	Users benefit by interacting with a like minded community and finding a channel for their energy and giving.
1841	Manana ny fanamiana mampiavaka azy ireo ny mpivavaka ao amin'ny FAM, dia ny fitafiana miloko manga sy fotsy.
1842	Eo anelanelan' ny antokon-kintan' ny Ondrilahy eo andrefany sy ny an' ny Kambana eo atsinanana izy.
1843	Ny mponina ao amin’ izany faritra izany dia nantsoina hoe "menakely" ihany koa.
1844	Matetika dia ampiasaina ny teny hoe "herodiana" mba hanondroana vanimpotoana, indrindra momba an'i Palestina.
1845	Izany dia aharihariny amin' ny alalan' ny fisian-javatra heverina fa mifanaraka amin' ny fahalalana siantifika ao amin' ny Kor'any, izay tsy fantatra tamin' ny andro nanoratana ity boky masina ity.
1846	Malaza amin' ny fahaizana manao sary sokitra ny Mahafaly ka isan' izany ny fanamboarana aloalo izay entiny manaingo ny fasana sy manaja ny razana sy ny mpanjaka maty.
1847	Teo akaikin'ny morony, tao Kirbeta Komrano no nahitana ireo soratanam-piraketana manana ny lanjany lehibe amin'ny tantaran'ny Eseniana.
1848	Ny nifidianana ny andro Alakamisy dia fanarahana ny voalaza ao amin' ny Filazantsara sy ny Asan' ny Apôstôly, nefa misy ny fiangonana izay misafidy ny andro Alahady manaraka an' io.
1849	Amin'ny Malagasy mandala ny finoan-drazana dia tsara raha fantarin'ny lehilahy te hampakatra vehivavy iray ny vintan'ity vehivavy ity, sao mifandratra vintana izy roa.
1850	Arak' izany, ny teny hoe andriana sy doria ary manjaka dia mifameno sy tsy afa-misaraka ka ny fanasarahana azy na ny fanadinoana ny iray amin' ireo teny telo ireo dia handiso tanteraka ny hevitra fonosin' ny teny hoe andriandoriamanjaka.
1851	Ny zava-bolena lehibe indrindra amin'ny lafin'ny velarantany dia mangahazo.
1852	Tamin'ny androny no nidiran'ny fivavahana kristiana teto Madagasikara nentin'ny misionera protestanta britanika sady nanombohan'ny fanoratana ny teny malagasy amin'ny abidy latina izay notsorina ka lasa abidy malagasy.
1853	Tsy tratra ny tanjon' ny emperora Jostiniano izay nikendry ny hampihavana ny Kristiana kalkedoniana sy ny Kristiana mônôfizita ao amin'ny tapany atsinanan'ny empira.
1854	Ny eveka dia izay manam-pahefana ao amin'ny fiangonana kristiana amin'ny faritra na diôsezy iray.
1855	Ny Fahasivy dia manondro ny fanahy tsy hita maso sy ny ody.
1856	I Monaco dia tanàna renivohitr'i Monakô.
1857	Ny fiteny someriana dia heverina ho ny fiteny voasoratra tranainy indrindra, izay nosoratana tamin' ny soratra miendri-pantsika.
1858	Ny milenarisma no arajhin'ny ny Fiangonana evanjelijka, ny Adventista Mitandrina ny Andro Fahafito, ny Vavolombelon'i Jehovah ary ny Olomasin'ny Andro Farany.
1859	; na manana zo toy izany aza izy ireo  dia tsy ao anatin’ ny sokajy atao hoe “andriana “, satria tsy tarana-dRangita sy Rafohy.
1860	Nosatrohan'ireo mpiandany aminy satroka fito rantsana Imavo, dia nomeny anaram-baovao hoe: Ranavalona I.
1861	Raha raisina amin'ny heviny mivelatra ny teny hoe teisma dia mahafaoka ny finoana sy ny filozofia rehetra izay mampianatra ny fisian'ny andriamanitra na an'Andriamanitra ka isan'izany ny politeisma sy ny panteisma ary ny panenteisma sns.
1862	Araka ny finoan-drazana malagasy dia andro mahery ny Asorotany.
1863	Araka ireo Evanjely, taorian' ny nanomboana an' i Jesoa araka ny didin' i Pontio Pilato, sy taorian' ny nahafatesany teo amin' ny hazo fijaliana, dia nalevina i Jesoa.
1864	Ivato Firaisana dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Ambohidratrimo, Faritanin'i Antananarivo.
1865	Tokony ho iray amin’ireo nentin’i Nebokadnetsara babo tany Babilona izy.
1866	Ny Midrasa dia lahateny na lahatsoratra nataon'ireo raby ivoasany ny Torah mba hanazavana ireo zavatra momba ny lalàna na ny fitondran-tena.
1867	Ratavy sy Ramiza dia samy milevina ao Ambohidrapeto.
1868	Aorian' ny fahateraham-baovaon' ny fanahiny dia atsoina hoe "zanak' Andriamanitra" io olona io.
1869	Ny Sabata izay atao hoe Shabbat na Shabbos amin'ny teny hebreo dia andro fitsaharana izay mifanandrify amin'ny andro fahafito amin'ny herinandro jiosy, izany hoe ny Asabotsy.
1870	Maneho ny fananan’i Satana fahefana eto amin’izao tontolo izao ny fandraisana anjara amin’izany rehetra izany.
1871	Miaina anaty omby izy ireo, ary mihinana zavamaniry sy ravina mora levona.
1872	Noho izany, ny lahasa noraisin’ Andriamasinavalona voalohany dia ny fitadiavana ny fandriampahalemana hampiadana ny vahoaka sy fahafahan’ izy ireo miasa sy miaina am-pilaminana.
1873	Foko semita tranainy ny Kaldeana.
1874	I Letônia dia firenena ao Eoropa.
1875	Eo amin'ny olombelona kosa, ny fijanonan'ny fo tsy mitepo maharitra alohan'ny hihetsehana indray dia mampametraka fanontaniana ny amin'ny fetra na ny tetezamita eo amin'ny fiainana sy ny fahafatesana.
1876	Ny teny vaovao dia mbola tsy miseho eo anatrehan'ny mpandalo raha tsy mahazo ny fankasitrahan'ireo mpikambana mandidy izany.
1877	Tokony misoronana akondro vokatra ny olona amin'ny vava Alakarabo amin' ny maha vintam-bokatra azy.
1878	Taorian' ny fitontonganan' ny Empira Rômana Andrefana dia lasa Empira Bizantina no anaran' ilay Empira Rômana Atsinanana, ary i Kônstantinôpla no renivohiny.
1879	Ny kandidà Hery Rajaonarimampianina no tohanan'ny filohan'ny tetezamita Andry Rajoelina amin'ny fomba tsy ofisialy, ary nilaza ny filohan'ny tetezamita fa i H.
1880	Inapaka na Ikanapaka zanany no nandimby an-dRetsila.
1881	Io fiteny io dia avy amin'ny teny latina.
1882	Vorona mailo izy ireo, ary lava hatoka, ary faktiora fohy manify izay ao amin'ny karazana sasany dia misy ceres nofo.
1883	Nandoa onitra tamin’ ireo mpandresy sady namerina an’ i Damiette tamin’ ny Miozolmana i Saint Louis, avy eo nandeha any Palestina, izay nandaniany afa-taona nananganany manda fiarovana sy nanamafisany ny fiarovana ny Fanjakana Latina.
1884	Matetika koa dia maimaimpoana ny fandefasana mailaka.
1885	"Ad cujus advéntum omnes hómines resúrgere habent cum corpóribus suis, et redditúri sunt de factis própriis ratiónem.
1886	Nandroso ny fanorenana sekoly sy trano fiangonana ary trano fitsaboana nataon'ireo misionera sady namboarina ny lapan'ny mpanjaka.
1887	Ny zava-bolena faharoa lehibe indrindra amin'ny lafin'ny velarantany dia girofle.
1888	Ny fahasoavana ao amin'ny fivavahana kristiana dia ny fanampiana na tombotsoa manokana omen' Andriamanitra maimaimpoana ny olombelona mba hamonjena sy hanamasinana azy ka izany dia ny fahafahana amin' ny fanamelohana mandrakizay.
1889	Ohatra izany, indraidray tsy mamokatra loatra amin’ny tany tropikaly ny voly famboly avy any amin’ny tany tsy tropikaly.
1890	Natao ny safidy akitsapaky mikasika ny laharam-pisehoan'ny kandidà eo amin'ny biletà tokana ary eo amin'ny tabilao ofisialy.
1891	Ny mpiteny afrikaans dia ireo mpanjana-tany neerlandey tonga tany Afrika Atsimo, antsoina koa hoe Boer, teny midika hoe "tantsaha" amin'ny fiteniny.
1892	Ireo firenena azo sokajiana ao amin'ny faritan' Eorôpa Afovoany dia ny Alemaina, ny Aotrisy, ny Hongaria, ny Pôlônia, ny Repoblika Tseky, ny Silôvenia ary ny Krôasia.
1893	Nenjehina ny fiangonana tamin' ny andron-dRanavalona I, betsaka ny Kristiana maty maritiora, ary tsy vitsy ny niery tany anaty lavabato.
1894	Atao hoe Kôrsa na Kôrsikana ny mponina ao, izay miteny kôrsa, frantsay, italiana, grika, bonifasiana, ligora, ary galorey ny mponina ao.
1895	Ny tahirin-kevitra iahvista no antitra indrindra amin' izy efatra.
1896	Amin'ny ankapobeny, ny pejy rehetra dia manana pejy iray miaraka aminy ao anatin'ny sehatra Dinika:, izay ahitana resadresaka sy dinika momba ny votoatiny.
1897	Tsy tena tsara ny filazan'ny Baiboly ny amin'ity fanjakana ity noho ny vahoaka nonina tao sy ny mpanjakany lazainy fa nanalavitra ny fampianaran'i Mosesy tamin'ny fanompoan'izy ireo sampy.
1898	Ny fanambaran-tenan'i Iahveh dia niseho tamin'ny fotoana nahitan'i Moizy an'ilay roimemy mirehitra nefa tsy nety levona izay nilazan'Andriamanitra hoe "Izaho no ilay misy".
1899	Amin' ny Prôtestanta, ny finoana dia fanomezan' Andriamanitra tamin' ny fihaonan' ny isam-batan' olona amin' Andriamanitra, amin' ny alalan' i Jesoa Kristy.
1900	Kely dia kely ny soson-drivotra eo amin'ny volana.
1901	dia nampiasaina andavanandro ny fiteny arameana hatrany Ejipta ka hatrany Azia Lehibe, hatrany Pakistàna, ary izy no fiteny nampiasaina indrindra tao amin'ny Empiran'i Asiria, ny an'i Babilona ary taty aoriana ny Empira kaldeana sy ny fitondram-panjakan'ny empiran'i Mesopotamia.
1902	Ny zanany dia Princess Tenagnework, Amha Selassie, Prince Makonnen, Prince Sahle Selassie, Princess Romanework, Princess Zenebework.
1903	Ireo taranany kosa tamin' ny nanjakan' Andrianampoinimerina dia nifindra ao  Andranovelona  any avaratr'Ambohidrabiby ary nianavaratra hatrany Antoby any amin'ny faritr' Anjozorobe.
1904	Betsaka ireo firokin' ny fiteny grika taloha, izany hoe ny endika isam-paritra isehoan' io fiteny io, fa heverin' ny mpahay siansa rehetra fa ny fiteny atikianina no madio indrindra amin' ireo firoky ireo.
1905	Ny Mesia kristiana, izay antsoiny hoe Kristy, dia efa tanteraka ao amin' i Jesoa izay inoany fa mpamonjy sy zanak' Andriamanitra.
1906	I Baroka na Baroka zanak'i Neria no ataon'ny lovantsofina ho nanoratra ny Bokin'i Baroka.
1907	Nahazo fampitandremana tamin'ny anjely tamin'ny alalan'ny nofy ireo magy ka tsy niverina intsony tany an-dapan'i Heroda.
1908	Nanan-daza loatra Rabiby ka niova ho Ambohidrabiby ny anaran'ny vohitra Ankotrokotroka.
1909	Ny kônfesy koa dia andidian'ny fiangonana ôrtôdôksa kôpta sy fiangonana ôrtôdôksa tatsinanana.
1910	I Adama, araka ny Baiboly, dia ilay olona voalohany noforonin' Andriamanitra teto ambonin' ny tany.
1911	Ny boky dia mirakitra faminaniana natokana ho an’i Samaria renivohitry ny Fanjakan’i Israely ary ho an’i Jerosalema renivohitry ny Fanjakan’i Jodà, satria tsy nitondra ny fireneny hanompo an’Andriamanitra ny mpitondra tao fa nanompo andriamani-kafa sady nifetsy sy nangalatra ny fananan’ny malahelo.
1912	Ny Alahasaty no vintana fahadimy amin' ny fanandroana malagasy.
1913	Raha ankasa ny isa azo dia tsorina ho voa roa amin'ny farany ny fanambarana, fa raha tsy ankasa dia tsorina ho voa tokana.
1914	Nampiahiahy azy ny maha voasoratry ny Apôstôly ny Epistily ho an' ny Hebreo, ny Epistilin' i Jakoba, ny Epistilin' i Joda, ary ny Apôkalipsy, ka nilazany fa ny maha kanônika azy ireo dia tsy neken' ny olon-drehetra tao amin' ny Fiangonana voalohany.
1915	Ny Walhalla araka ny finoan'ny Alemàna sy ny Skandinaviana taloha dia toy izany.
1916	Ny fiangonana ôrtôdôksa eto Madagasikara dia isan' ny fiangonana tatsinanana efa tafasaraka tamin' ny fiangonana katôlika tany aloha.
1917	Matetika dia mifampisolo amin'ny filaza mihonohony izy, indrindra ao amin'ireo fiteny romana toy ny fiteny frantsay sns.
1918	Ankoatra izany kosa dia manana departemanta manokana ho amin'ny famoronan-kira ny Fiangonana Jesosy Mamonjy.
1919	Ny fiteny grika dia fiteny indo-eoropeanina.
1920	Amin’ ny ankapobeny dia antonony ny maripana   sy ny habetsahan’ ny rotsak' orana.
1921	Ny ankamaroan' ny vahoaka borondey dia Kristiana.
1922	Araka ireo Olomasin’ny Andro Farany, ny apostoly dia nanao izay hihazonana ny fampianarana marin’ny Fiangonana.
1923	Niainga ary Andriamasinavalona ho any Ambohidratrimo fa nataony ho maty tokoa ilay zanany.
1924	Noho izany manaiky Kristy tokana, Tompo tokana, Zanaka tokana izahay.
1925	Amin' ireo zanahary ireo dia inoan' ny Ntaolo malagasy ny fisian' ny iray izay antsoiny hoe Zanahary na Andriamanitra fotsiny, izay lehibe indrindra noho ireo andriamanitra ireo, sady mpahary, manam-pahefana hanome na hanaisotra ny ain' ny zavamananaina.
1926	Ny vehivavy mbola tokony hiteraka dia tsy mihinan-kanina amin'ny vava Alakaosy mba tsy hiteraka Alakaosy.
1927	Amin'ny tehezana amin'ny lafiny andrefan'Ambohidrabiby ao Andohalo no hakana ny rano hidiovana amin’ny vitan-dratsy sy hisasan'ny vahoaka.
1928	Izany repoblika izany dia nantsoiny hoe Repoblika Demôkratikan’ i Kôngô.
1929	Hoatry ny tsy dia nahomby io fivavahana io tany amin' ny tapany atsinanan' ny Empira rômana.
1930	Tsy tafapetraka teo anefa izy fa lasa nianatsimo nakany Ivato, hono, ka nalahelo ny havany araka ilay fitantarana etsy aloha.
1931	Ny afo fandiovana, araka ny fampianaran' ny Eglizy katolika indrindraindrindra, dia ny fanavotana ny fanahin'ny olona aorian' ny fahafatesana, izay anadiovana azy hoafaka amin' ny fahotana mila ny famelan-keloka avy amin' Andriamanitra, na izay ianjadian' ny fanasaziana mandalo iaretan' ny mpanota aorian' ny famelana ny fahotana mahafaty nataony.
1932	Ny firenena mizara sisintany amin' i Nizeria dia i Kamerona sy i Nizera ary i Tsady.
1933	Amin'ny fanagasiana ny anarana sy teny hebrio na grika dia tsy ny hebrio na ny grika avy hatrany no niaingana fa ny fanoratana na ny fanononana frantsay.
1934	Ireo fiangonana tsy mino ny trinite koa dia tsy azo ampangaina ho nestôriana satria sady tsy mampianatra ny fananan' i Jesoa persôna roa no tsy mampianatra ny fananany natiora roa.
1935	Ny fahafahan'ny olombelona mamehy ny afo izao ohatra dia nampitombo ny habetsaky ny sakafo azo hohanina ary ny fitana ny kodiarana no nanampy ny olombelona tamin'ny fandehanana lavitra ary tamin'ny fifehezana ny tontolo iainana.
1936	I Tera no anaran-drainy ary i Ismaela sy i Isaaka, izay niteraka an'i Esao sy i Jakoba, sy ny hafa koa no zananilahy.
1937	Ny sisimasoandro no antsoina ny faritra anjavonan'ny rivo-masoandro avy amin'ny Masoandro.
1938	Ny finoana irery ihany, hoy i Paoly, no mahavonjy, hatramin'ny andron'i Abrahama izany tamin'ny nahazoany fampanantenana avy amin'Andriamanitra.
1939	Ankehitriny dia manome toerana tsikelikely ny fiteny mandarina, izay manjaka ara-kolontsaina, ireo fiteny fôrmôzana ireo.
1940	Tsy mino ny maha Andriamanitra an' i Jesoa anefa izy ireo.
1941	Ny renivohiny dia Amman.
1942	Eo ambany ny refy mahazatra avadika refy mifototra amin'ny metatra.
1943	Ao amin' ny Filazantsaran'i Joany koa i Jesosy dia miresaka ny amin' ny fihinanana ny nofony sy fisotroana ny rany izay ahazoana ny fiainana mandrakizay.
1944	Taorian’ny ady an-trano dia nahazo ny fitondrana tao Roanda ny Totsy tamin’ny alalan’ny antoko pôlitika Front populaire rwandais.
1945	Amin' ny ankapobeny dia tsy hita ao amin’ ny Baiboly prôtestanta ireo boky ireo, nefa tafiditra amina fizaràna manokana atao hoe "Apokrifa" amin' ny fanontana ny Baiboly prôtestanta sasany.
1946	Teo amin'ny Ntaolo raha manonona ny vazan-tany izy dia toy izao no fanaovany izany: tononiny aloha indrindra ny avaratra, izay vao ny atsimo, avy eo ny antsinanana ary faranany amin'ny andrefana.
1947	Ny fiteny eoropeana rehetra dia ahitana io fiendrika io.
1948	Manao an’i Jesoa ho Mesia ny fivavahana silamo.
1949	Any Papoazia ary any Melanezia no ahitana Abôrijina ankehitriny.
1950	Misy endrika roa no ahafahana mahita ny pejy : mijery fotsiny na ny fahafahana manova ny votoatiny.
1951	Efa miely eran'i Madagasikara sy hatrany an-dafy ny fiangonana, indrindra any Eoropa.
1952	Tamin'ny alalan'ny vidim-panavotana nataony sy ny fitsanganany ho velona no hahafahan'izay mibebaka amin'ny fahotany sy mankato ny didin'Andriamanitra hiaina mandrakizay miaraka amin'i Jesoa sy amin'ny Ray.
1953	Araka ny hevitry ny maro dia tetiandro manara-bolana ny tetiandro malagasy.
1954	Amin'ny fetin'ny Paka tokoa no ivorian'ny mpino maro indrindra ao amin'ireo firenena manaraka ny fomba kristiana tatsinanana; io indraindray no andro fety izay ahatongavan'ny olona maro, eny fa na dia ireo tsy marisika andavanandro aza.
1955	Ao andrefana dia ahitana tandavan-tendrombohitra izay manasaraka azy amin' i Môzambika.
1956	Araka ny finoana mormona, olona maro tamin’izany fotoana izany no nino an’i Kristy sy niezaka ny hahazo sy nampianatra ny Filazantsarany, nefa tsy nanana ny fahamarinana feno na ny fahefana ho mpisorona mba hanao batisa sy hanatanteraka ireo asam-pamonjena.
1957	Mety tao Afrika no nanirian’ ny ampemba voalohany, dia ilay karazana ampemba atao amin’ ny anarana siantifika hoe Sorghum vulgare.
1958	Ny tsangan-kevitra na tsangankevitra dia fanambaràna na fanohanan'ny mpiteny ny lohahevitra resahiny.
1959	Ny Bokin'i Hagay na Bokin'i Akjea dia mirakitra faminaniana efatra izay ampitain’i Hagay amin’i Zorobabela, governoran’ny faritanin’i Jodà, sy amin’i Josoa mpisorom-be mandritra ny fanamboarana ny Tempoly faharoa tao Jerosalema.
1960	I Mikà na Mika na Mikea dia mpaminany avy any amin'ny tanàna atao hoe Moreseta ao atsimon'ny Fanjakan’i Jodà, izay niaina  tamin’ny andron'ny mpanjaka Jotama sy Ahaza ary Hezekia.
1961	Ny fototra dia ny fahalalana ny Filazantsara, avy amin' ny Testamenta Taloha sy ny Testamenta Vaovao.
1962	Ny biby mandady sy mikisaka koa dia hita ao koa, isan’izany ny bibilava pitôna, ny voay.
1963	Ny Bokin'i Amosa na Bokin'i Amosy dia mitsikera ny tsy fisian’ny fahamarinan’ny fiarahamonina tao amin’ny Fanjakan’i Israely sy  maneho ny ho setrin’izany, dia ny fanamelohana ny fahotan’i Israely sy i Jodà ary ireo firenana mpifanolo-bodirindrina aminy.
1964	Ekeny ho fitsipi-pifehezan' Andriamanitra ny fisedrana mahazo ny vahoaka satria hisy valisoa homena izay maharitra ho setrin' izany.
1965	Ny Kônsily tao Jerosalema na Kônsilin' ny Apôstôly dia fivoriana nataon' ireo Kristiana voalohany, indrindra ireo Apôstôly tao Jerosalema, izay tantaraina ao amin' ny Asan' ny Apôstôly, notarihin' i Jakoba ilay Marina sady nanapahana ny fisokafan' ny fiangonana jiosy kristiana amin' ny Jentilisa tamin' ny taonjato voalohany taor.
1966	Ny fangadiana ny fakany dia azo atao enim-bolana aty aoriana.
1967	Vintam-bola sy vintan'ny olona tia harena ny Asombola.
1968	Lambalandy mena kosa no anakonana ny andriamanjaka raha mandro izy amin'ny fandroana.
1969	Ny batisa ho an' ny maty na batemy ho an' ny maty dia batisa na batemy raisin' ny velona nefa tanterahina ho an' ny olona efa maty mba hamonjena azy.
1970	Tetiandro.
1971	Namoaka ny Adventist Review, sy ny Kids Review, ary ny  Sabbath Herald izy.
1972	Nomena fizakan-tena izy ireo mba ho foko anelanelan'ny Sakalava any andrefana ary ny Tanala sy ny Antemoro sy ny Antefasy ary foko hafa any atsimo atsinanana.
1973	Ny teny hoe Makoa ankehitriny dia tsy enti-manondro ny taranaky ny Makoa avy any Afrika ihany fa ireo Malagasy tena mainty fihodirana sy matanjaka.
1974	Ny fitaovam-pitaterana ampiasaina matetika indrindra dia tongotra.
1975	Ireo taranja ireo dia mampiasa ny fizika, ny simia, ny biôlôjia, ny krônôlojia ary ny matematika mba hametraka ny taranja na fandrafetan' ny tany sy ny fahazoana azy tsara.
1976	Araka ny voalaza ao amin'ny Baiboly dia nanorina fitoerana masina ho an'i Kemosy andriamanitry ny Moabita tao Jersosalema i Solomona.
1977	Misy pejy mitovy anarana amin'ny frantsay ato.
1978	Renivohtry ny kaominin' i Betioky izy.
1979	Ny Saikanosy Italiana na Saikanosy Italika dia saikanosy hita ao amin'ny ampahany be amin'ny tanin'i Italia sy ny nosy San Marino ary i Vatikàna.
1980	Ny ankamaroan’ny toerana tamin’izany fifidianana izany dia azon’ny MDR-Permehutu.
1981	Tera-dRafondrazaka;.
1982	"Nampanidiko an'i John ny varavaran-kely".
1983	Ireto ny tanàna lehibe any: Antsohihy, Mandritsara,Befandriana-Avaratra, Mampikony, Boriziny ary Bealanana.
1984	Ny Fanisana dia faritry ny siansa teôrika vita amin'ny fizohinkevitra lôjika ambon'ny kaonsepta ohatran'ny isa, ny endrika, ny rafitra sy ny voatra.
1985	Niharava miandalana ny Empira Voalohany vokatry ny fiakaran’ny fahefan’ireo mpandraharaha ara-panjakana.
1986	Voatantara ao amin'ny Boky voalohany sy faharoan'ny mpanjaka ao amin'ny Testamenta Taloha ao amin'ny Baiboly i Jezebela.
1987	Miasa eran' ny nosy, ampiasainy amin' ny raharaham-panjakana sy ny gazety ary ny fahitalavitra.
1988	Ny fizaràna dimy hafa dia i Vakinisisaony, i Marovatana, Ambodirano, i Vonizongo,  ary i Vakinankaratra.
1989	Misy koa ireo loharano izay manao ny Fiangonan'ny kônsily telo ho hany Fiangonana ôrtôdôksa atsinanana   .
1990	Tsy nanaiky Ambohidrabiby raha tsy natao Menabe sy tsy alaimbodihena koa noeken' Andrianampoinimerina izany.
1991	Ny Baiboly prôtestanta no azo lazaina hoe zokiny tamin'ny dikan-tenin' ny Baiboly amin' ny fiteny malagasy.
1992	Manana sampan' asa maro ny FFKM izay misahana ny raharaham-pirenena, ny fanabeazana, ny tanora sy ny maro hafa koa.
1993	Lafitsara hafa : ataon'i Google soramatavy ny keyword ao anatin'ny fehezanteny, na ao amin'ny lohateny mitondra mankany amin'ilay pejin-tranonkala na ao amin'ny fizaràna misy ilay keyword, kanefa i Altavista tamin'izany tonga dia manome ny rohy avy hatrany.
1994	Ny zavatra ankoatr' izay dia tsy voahazava na tsinontsinoavina.
1995	Aorian'ny fiavian'ny Antikristy no hisehoan'ny Tompo amim-boninahitra hanapotika ny fahavalo.
1996	I Cencio Savelli no anarany talohan' ny naha papa azy.
1997	Mino ny adin' ny Tsara sy ny Ratsy, izay fampianarana noraisiny tamin' ny manikeisma, ny katarisma; izany dia taratry ny fifangaroan' ny tontolo ara-panahy noforonin' Andriamanitra izay mifanohitra amin' ny tontolon' ny raha noforonin' i Satana.
1998	Ny fahotan' izy mivady no niteraka ny fahasahiranana sy ny fahafatesan' ny olombelona.
1999	Ny mpino iazidy dia fianakaviambe vitsy anisa isan' ny vahoaka korda.
2000	Fa ny politika koa dia hita ao amin'ny vondrona hafa, toy ny orinasa lehibe na ny sekoly na ny fiangonana.
2001	Teo an-tenantenan'ny taonarivo voalohany tal.
2002	Tao amin' ny zaridainan' ny tranony no nanatenterahany ny fampianarana, ka izany sekoly natsangany izany dia natsoin' ny olona hoe "ny Zaridaina".
2003	- Raha manao izany ialahy, hoy Andrianampoina, tsy mba ovako ny fitiavako an’ ialahy mandrakizay doria; fa an’ izay naterak’ ialahy na zafiafin’ ialahy i Mamo mandrakizay doria ! Ary aza malahelo momba ahy fa tsy ataoko resy lanja nohon’ ny sasany !.
2004	Tsy tokana anefa ny tetiandro malagasy fa maro vokatry ny fiaviany sy ny fiovany isam-paritra.
2005	Araka izany, tsy mba toy ireny atao amin' ny teny frantsay hoe castes tany India ireny ny fiarahamonina merina.
2006	Ny Virijiny no eo alohany ary ny Maingoka no manaraka azy.
2007	Ny Fihetsiketsehan' ny Fanamasinana dia firehan' ny kristianisma evanjelika avy amin' ny metôdisma.
2008	Nanome tsiny azy noho ny fihetsiny nandritra ny adin' ny tantsaha alemàna, izay fikomiana nateraky ny fahantrana nefa koa misy ifandraisany amin' ny resaka fivavahana sy amin' ny fisahiranana manakaiky ny fisahiranan' i Lotera.
2009	Tamin' ireo folo taona farany amin' io taonjato io dia nazeran' i Babilôna, izay faritany fehezin' ny Asiriana i Asiria.
2010	Ny Kaaba no toerana masina indrindra amin' ny fivavahana silamo.
2011	Mety mampiasa zavatra samihafa izy, ny vatana, ny feo, ary ny zavamaneno natao manokana ihany koa.
2012	Andrianjaka, dia niala teo Ambohidrabiby ka nianavaratra andrefana teny Ambohimanga vao nianatsimo nanorina an’Antananarivo.
2013	Ny tanàna resahina eto dia tanàna mizaka tena grika taloha.
2014	Ao amin'ny fitetezana andro dia mitondra tonon'andro roa avy ny zanabintana tsirairay, izay atao hoe "vava" sy "vody".
2015	Azo nampiasaina ho teny ifaneraseran'ny olona tsy mitovy fiteny ny arameana.
2016	Finoana mahitsy ny mino sy miaiky fa Andriamanitra sy olombelona ny Tompontsika Jesoa Kristy, Zanak’Andriamanitra.
2017	Ny fiteny asiriana dia tao amin'ny tapany avaratr'i Mesopotamia fa ny fiteny babiloniana kosa tao atsimo.
2018	Nanao vavahady fito tao anaty tanàna i Andriantsimitoviaminandriana: Ambavahaditsiombiomby tao atsinanana, Ambodiaviavy tao avaratra atsinanana, Ampanidinamborona tao avaratra, Andranomboahangy tao avaratra andrefana, Ambavahadimasina tao andrefana, Ambavahadimahazaza tao atsimo, Ambavahadikely tao avaratra.
2019	Ny abidy malagasy dia abidy ampaisaina rehefa manoratra amin' ny fiteny malagasy.
2020	Ny fiteny kositika dia fianakaviam-piteny ao amin'ny Tandrok'i Afrika sy ao amin'ny Lohasahan'i Nily ary manamorona ny morontsiraky ny Ranomasina Mena.
2021	Ny fifandimbiasana apôstôlika dia miampita amin' ny alalan' ny fanamasinana sy fanokanana ataon' ny eveka izay voafaritry ny lalàna sasany ny fananany hery.
2022	Any amin' ny faritra atsimo eto Madagasikara, manakaiky ny morontsiraka no ahitana azy betsaka.
2023	Ny Asombola no eo alohany ary ny Alakarabo no manaraka azy.
2024	Misy ny mpamorona tsy mivaky loha amin'ny resaka vola ka dia izay zavatra noforoniny dia omeny maimaimpoana.
2025	Ny zava-bolena faharoa lehibe indrindra amin'ny lafin'ny velarantany dia patate douce.
2026	Io no konsily voalohany.
2027	Mihevitra ny mpanao fitsipiteny sasany dia fa fiendrika na fitodika mahaleo tena ny endri-matoanteny mitampody ka lasa fiteny ny hoe fiendrika na fitodika tampody.
2028	Victoria dia tanàna ao amin'ny faritanin'i British Columbia ao Kanada.
2029	Ny andriandahy tao Tebay izay nifehy ny farirta eo anelanelan’i Elefantina sy Abidôsy, dia nanao izay hanafahana zany faritra izany.
2030	Ny Nosin'i Madagasikara dia nafangarony tamin'ny tanànan'i Mogadiscio, any Somalia amin'izao fotoana izao, tamina sarintany.
2031	tao Roma.
2032	Ny tarika foronin'ny tambinteny sy ny teny na tarika mameno azy no anatao hoe "tarika tambinteny".
2033	Ny fiteny rokay dia misampana ho fitenim-paritra enina ka ahitana ny fiteny rokay boday, ny fiteny rokay laboana, ny fiteny rokay maga, ny fiteny rokay mantaoràna, ny fiteny rokay tanàna ary ny fiteny rokay tona.
2034	I Hyderabad, India dia tanàna ao amin'ny faritanin'i Andhra Pradesh, ao amin'ny India.
2035	Ny tanàna lehibe indrindra dia Malé.
2036	Notezaina ao amin' ireo Seljokida any Siria, izay tany nialokalofan' ny fianakaviany, i Saladin, sahala ami' ireo mpandimby azy, ka nifanehatra amin' ny olana nahazo ny tontolo miozolmana: ny fametrenana indray ny fampianarana sonita marina manoloana ny Fatimida sy ny ady amin' ny tafiky ny kroazada kristiana.
2037	Mpanoritra amin'ny fiteny frantsay: le, la, les, un, une, des.
2038	dia nisy Jiosy maro tany Babilôna sy Egipta, ankoatr' ireo Jiosy nitoetra tao Jodà; izany no nanombohan' ny fisian' ny Jiosy any am-pielezana.
2039	Efa saika raikitra ny ady fa mody nanao maty izy nampadefa teny hoe: .
2040	Tsy ny JIRAMA no manome ny rano.
2041	Amin' ny vava Alohotsy sy ny vody Alohotsy dia tsy misy manao taozavatra.
2042	I Manase dia lahimatoan'i Josefa sy ny vadiny Asnata.
2043	Ny resaka voalohany nifanaovan' i Jodita sy i Hôlôferna .
2044	Manana ny fehezan-dalàny manokana ny Fiangonana latina, dia ny Lalàna kanônika izay tsy ampiharina amin' ireo Fiangonana katôlika tatsinanana izay manaiky ny fahefan' ny Papa koa.
2045	Air fandotoana mijanona ho lehibe famoahana entona problem.
2046	Raha voly iray ihany no ambolena miverimberina amin’ny tany iray,dia mora ny hitomboan’ny bibikely sy aretina manimba ity karazana voly ity.
2047	Atao hoe Gymnosperm ny zavamaniry izany tsy ahitanana nofo voan.
2048	Nanomana paika nandritra ny efatra taona i Saint Louis hanatanterahana ny nofinofiny.
2049	Mikoriana amin'ny tany be vato izy hatrany ivelan'i Bekily.
2050	White ny hevitr'io daty io, dia ny fanadiovan'Andriamanitra ny fitoerana masina ao an-danitra sy ny fanombohan'ny fitsarana ny olona efa maty.
2051	Atao hoe Marcus Iulius Philippus Augustus na Philippus Arabus izy amin'ny teny latina.
2052	Mety hiova endrika ny hasin-teny iray arakaraka ny toerana misy azy ao anaty voanteny na tarika na fehezanteny.
2053	Ny fandaminana mamondrona foko dia fahita tao Asia Minora sy tao Grisia ary tao Italia.
2054	Tao ireo  niankina tamin'ny fampifandraisana ny mpikambana mifampatoky toy ny Epinions.
2055	Araka izany dia samy manana ny filaharany sy ny heviny avokoa ny vazan-tany efatra teo amin'ny Ntaolo.
2056	Raha avy amin'ny fanahy ny aretina dia midika sazy na fampitandremana izany, ka raha tsy andraisana fepetra ny marary dia mety hihamafy ny aretiny.
2057	Isan’izany ny finoana ny fisian’ny devoly sy ny anjely ary ny amin’ny eskatolojia ary ny doalisma teo amin’ny fivavahana jiosy sy kristiana ary silamo.
2058	Azo hanina koa ny raviny.
2059	Tsy misy intsony ny mpiteny mozarabo ankehitriny ao Espaina ao.
2060	Nivaky roa izany fanjakana izany taty aoriana ka ny avaratra dia ny Fanjakan'i Samaria fa ny atsimo kosa dia ny Fanjakan'i Jodà.
2061	sokajy Luxembourg ao amin'ny dmoz.
2062	Io mpisolo tena fameno io dia mety hitana anjara asa fameno zoina mivantana na fameno zoina tsy mivantana izay manondro ny olona na zavatra tondroin' ny teny misahana ny anjara asa lazaina ihany.
2063	Ny nahatonga izany dia izao: Rabiby, mpanjaka arabo teo Ambohidrabiby sy ny taranany teo no tena nampiroborobo ny fanenomana ny landy avy amin'ny bibin-dandy sy ny rongony taty Imerina fa tao alohan'izany dia landy azo avy amin'ny ala sy landy sovazy no notenomin'ny olona.
2064	Nodoran' Adriamanitra ireo tanàna ireo noho ny hadalan' ny filan' ny nofon' ny mponina tao.
2065	Zavatra miaina ka mitombo, mihetsika, miteraka, ary mampiasana angovo ny zavaman'aina.
2066	Ny sokitra dia fanamboarana sary na soratra amin' ny hazo na vato izay fandrahana mba hampiseho faritra mivohitrana lempona.
2067	Ny olana tena mipetraka amin'ireo fomba fandikana amin'ny abidy latina dia izy tsy manonona ny alôfôna, izany hoe, ny feo hafa mety avoakan'ny literan-janapeo iray ; satria, tahaka ny amin'ny teny anglisy, ny fiteny mandarina dia teny manana zanapeo maromaro, kanefa dimy monja ny zanapeo azo soratana.
2068	Nanorina ny fitondram-pianakaviana hasmoneana ny Makabeo.
2069	Maro ireo fivavahana miresaka ny amin' ny andro farany ka samy manana ny eskatôlôjiany izy ireo ka ny fantatra indrindra amin' izany dia ny an' ny kristianisma sy ny jodaisma ary ny finoana silamo.
2070	Ny Worldwide Church of God dia niendaka avy amin’io.
2071	Tsy fantatra ny niavian'ireo tantara ireo.
2072	Ny ankamaroan'izy ireo dia monina ao Etazonia ka ao izy manjaka tanteraka manoloana ny Fiangonana protestanta hafa rehetra.
2073	Taty aoriana, nandritra ny fahababoana tany Babilona, dia isan'ny fokon'i Jodà ireo mpitarika voatendrin'ny mpanjaka babilobiana hitondra ny vahoaka jiosy, torak'izany koa rehefa tapitra ny fahababoana ka isan'izany i Zorobabela, i Seltiela ary i Nehemia.
2074	Ny volkano na volokano na afotroa dia fahavakisan' ny sosona ambony amin' ny planeta iray, toy ny Tany, izay mamela ny vainga sy ny ranoka mafana, ny lavenona ary ny etona hivoaka avy amin' ny toerana misy azy any ambany.
2075	Maro karazana ny gisa ka ny sasany fiompy fa ny sasany hafa dia gisadia sady mpifindra monina.
2076	Fomban' ny Vazimba ny mandentika faty anaty rano izay heverina ho masina.
2077	Niakatra ho any Antananarivo ny vondro-miaramila frantsay, ary namoy olona maro noho ny tazomoka sy aretina hafa.
2078	Atao hoe "Filazantsaran' i Jesoa Kristy" ny teôlôjian' ny Fiangonan' i Jesoa Kristy ho an' ny Olomasin' ny Andro Farany.
2079	I Billy Ocean ohatra dia anisan'ireo bambandrano lehibe indrindra eran-tany.
2080	Ny endolzansy dia manondro fotsiny ny famelàna sazy tokony hitovy sanda amin' ny faharetana mifandanja amin' ny fivalozana vitaina araka ny lalànan' ireo kanôna voalohan' ny Fiangonana.
2081	Indraindray dia atao hoe Aetiana na Eonomiana na Heterôosiana na Eksôokontiana ny mpanaraka ny anômeisma.
2082	I Richardson dia mitatitra ny filazan' ny Malagasy tamin' ny fotoanandrony fa satria tsy hita maso Andriamanitra dia ny fofony manitra no ahafantarana ny fanatrehany.
2083	Ireto ny orim-bintana amin'ny teny malagasy mifandray amin'ireo: Alahamady, Adaoro, Adizaoza, Asorotany, Alahasady, Asombola, Adimizana, Alakarabo, Alakaosy, Adijady, Adalo ary Alohotsy.
2084	Isan'ny mpamatsy ny renivohitr'i Madagasikara izy eo amin'ny lafiny vary, katsaka.
2085	Martin Luther sy ny SCLC dia nampihatra tamim-pahombiazana ny fitsipiky ny fihetsiketsehana tsy mahery setra tamin'ny alàlan'ny fisafidianana stratejika ny toerana sy ny fomba fanoherana izay mitarika fifandonana mahavariana amin'ireo manampahefana segregationist.
2086	Atao hoe Pearl of Great Price izy amin'ny teny anglisy.
2087	Ny mpahay tantara dia mihevitra fa ny Israelita Tavaratra sasany dia nandositra nianatsimo hitady fialofana any amin'ny Fanjakan'i Joda.
2088	Ny Epistilin'i Joany, na Epistilin'i Jaona na Epistolan'i Masindahy Joany na Taratasin'i Masindahy Joany  dia ireo epistily ao amin'ny Testamenta Vaovao ao amin'ny Baiboly izay lazain'ny lovantsofina fa nosoratan'i Joany.
2089	Ny fivavahana amin'ny sampy dia tafiditra tao amin'ny vahoakan'i Israely noho ny fifaneraserany tamin'ny kolontsaina babiloniana sy ejipsiana ary tsy voatohitra izany raha tsy teo ny fiezahan'ireo mpaminany izay nandrara ny Hebreo tsy hanompo sarin-javatra.
2090	Ny mpikaroka sasany dia milaza fa tsy olon-tokana no nanoratra io boky io fa olona maro tamin'ny fotoana samihafa.
2091	I Maputo dia renivohitra ary tanàna lehibe indrindra ao Mozambika.
2092	Ny fampianaran' ny bodisma dia mampanantena ny nirvana, dia ny fahasambarana fara tampony noho ny fanjavonan' ny maha-izy ny olona tsirairay.
2093	Ny anjely Rafaela, izay taty aoriana ataon'ny Katolika sy ny Ortodoksa hoe arikanjely, dia nitondra an'i Tobia any Ekbatana hanjono trondro izay halaina fo sy aty ary afero.
2094	Itenenana italiana koa ny any Soisa atsimo, ny any Sisilia, ny any Korsa, ny any Sardaina, ny any amin'ny morontsiraka avaratra atsinanan'ny Ranomasina Adriatika, ny any Amerika Avaratra ary ny any Amerika Atsimo.
2095	Nosazin'Andriamanitra ho mpirenireny izy.
2096	Tsy misy afa-tsy Ray iray fa tsy Ray telo; Zanaka iray fa tsy Zanaka telo; Fanahy Masina iray fa tsy Fanahy Masina telo.
2097	Matetika dia tsy asiana monina amin'ny antsinanandrova fa raha misy monina dia ireo hova avo razana no monina eo.
2098	Nosafidin' ny mpanjana-tany frantsay hatao pôlisy na miaramila ny lehilahy makoa noho izy ireo lava sy vaventy kokoa noho ny ankamaroan' ny Malagasy.
2099	Ny fombafomba fanao amin' ny fandroahana fanahy ratsy dia tanterahin' ny raby izay mahafehy tsara ny fanao amin' ny Kabala.
2100	Tsy ny zo manokana ihany noho izany no maha andriana merina fa ny rà sy ny firazanana niandohana.
2101	Pôlitika no matetika oharina amin' ny etika.
2102	Nalaza koa ny Daiaka amin' ny fampiasany karandoha notapahina atao fisotroan-drano na zavatra hafa.
2103	Amin'ireo akora ireo anefa dia ny landy no ambonin-damba teo amin'ny Ntaolo ka tononiny hoe "andriamanitra".
2104	I Amerika dia kontinenta faritan'ny ranomasimbe Pasifika any andrefany, ny ranomasimbe Atlantika any atsinanany, ny ranomasimbe Arktika any avarany ary ny ranomasimbe Atsimo any atsimony.
2105	Taty aoriana dia nisy akony teo amin'ny fivavahana sy ny fedrà slava sy hongariana ary torka izany fivavahana izany.
2106	Tamin' ny fanjakan' andriana kosa dia ny fanefena vy no tena nahafantarana azy ary ankoatr' izany dia maro aminy koa no manenona lamba landy.
2107	Ao amin'ny rivotra dia azo refesina amin'ny fandrefy hamandoana sady aseho amin'ny isanjato ny habeny.
2108	sady nanao izay haha mpanan-karena ilay tanàna.
2109	dia rava ny empira farany tamin’ireo lehibe tamin’izay nisy manodidina an’i Mediretanea, tsy iza izany fa ny Empira rômana.
2110	Ny olik'aratra dia ohatra ny hita fa sarotra foana.
2111	Miavaka noho ny fisehoan’ny fanorenan-javatra mijoalajoala ny Empira Voalohany.
2112	Nampanambadiny ny zanany vavy i Davida nefa ho takalon'izany dia tsy maintsy niady tamin'ny Filistina zato i Davida.
2113	Jiosy na Jody avy any Betsaida any Galilea i Petera.
2114	Manoloana ny fahalemen'ny Kristiana tao Espaina izay teo ambany fahefan'ny Miozolmana dia nanohana ny Fiangonana ny emperora tamin'ny fiandaniany amin'ny papa.
2115	Misy miteny io fiteny io koa any Gambia sy any Maoritania, ary manana fiseho ara-kolontsaina azy manokana izy.
2116	Any amin'ny faritra sasany, raha ny governemanta federaly no manao lalàna izay milaza zavatra hafa avy amin'ny fanjakana ny lalàna, ny olona dia tsy maintsy manaraka ny lalàna federaly, satria tsy manan-kery intsony ny lalàn'ny faritany.
2117	Ny Volambita sakalava koa dia tsy voatery hifanandrify tanteraka amin' ny Volambita antandroy na Volambita betsileo.
2118	Maro ny zava-nitranga nandritra izany faharetan'ny fanapahany izany, toy ny ady maro nifanaovany tamin'ny Empira britanika, ny fikomian'ny  mpanaraka ny babisma, ny ny fanomoana an'i Amir Kabir, sns.
2119	Ireo Hiksôsy ireo dia niorim-poneana tao avaratra atsinanan’ny Vinanin’i Nily.
2120	Ny andinin-teny voalohany fantatra fa taratry manoloana ny firongatry ny eritreritra sy ny feon'ny fieritreretana dia ireo izay niaro tantara, fa Azo inoana fa nifototra tamin'ny asa teo aloha fa tsy fantatsika.
2121	Nanomboka tamin' ny Reformasiona, ny Prôtestanta dia tsy nampiditra ireo boky, izay heverin’ ny Katôlika sy ny Ôrtôdôksa ho deoterôkanônika, nefa ataon' ny Prôtestanta ho tsy kanônika.
2122	Ny fiteny tamily dia fiten'ny mponina tamil.
2123	Azo ampiasaina amin'ny fiainana andavanandro ny ohabolana, fa tena fanaingoana kabary indrindra koa.
2124	Ny Oakland dia tanàna iray any California, any Etazonia.
2125	Ireto ny aretina sasany vokatry ny holatra mahazo ny katsaka, dia ny aretina ateraky ny Fusarium roseum sy ny Helminthosporium turcicum, ary ny Ustilago zeae, izay miteraka zavatra fibontsinana amin’ ny babin-katsaka sy  ny tahony ary ny voniny.
2126	Ny hasin-teny dia ny singa farany kely indrindra ao amin'ny teny iray izay misy heviny nefa tsy azo zaraina ho singa kely indrindra mbola hisy hevitra.
2127	Amin' ny teny maley dia atao hoe Asad na Singa ihany koa izy.
2128	Amin'io fankalazana ny Alahamadibe io, na taom-baovao, dia misy ny harendrina sy afo tsy maty sy lapa be.
2129	Nozarain’Andriandranandobe telo Ambohibe sy ny manodidina ka Ambohimailala, vohitra avaratra indrindra no zara-tanin’ny lahimatoany sy ny taranany.
2130	Ny hoe "batisan' ny Fanahy Masina" dia mampahatsiahy ny voalaza ao amin' ny Baiboly, araka ny ambaran' i Joany mpanao batisa sy i Jesoa ary ireo Apôstôly izay milaza fa ny fiainana izany fahatsapana izany dia fanavaozana avy amin' ny Fanahy Masina ka mahatonga ilay olona hanakaiky bebe kokoa an' Andriamanitra.
2131	Omeny an'ny sela ny ôkzizenina ary alainy ny diôksida karbonina sy ny loto avoakan'ny sela.
2132	Ny fiangonan' i Taizé dia mampiasa ny teny hoe "fahatsiarovana ny sorona" izay noheveriny fa mety hiraisan' ny Prôtestanta.
2133	Miala avy eo amin'ny Farihy Victoria ao Afrika Afovoany ka mikoriana mianavaratra ny renirao Nily, mamakivaky an'i Oganda sy an'i Sodàna sy an'i Egipta ary farany mivarina any amin'ny Ranomasina Mediteranea.
2134	Tamin-dRasoherina nitoetoetra teny Ambohimanga no nisy niadian’izy sy Rainivoninahitriniony Praiministra dia nirintona nankany Antananarivo ny Praiministra.
2135	Nifanaraka ny governora tamin' ny faritany dimy hafa ary natsangany ho Renivohitra faharoa an' i Madagasikara i Toamasina.
2136	Koa izany kabarin-dRabiby sy Ralambo izany no nahatonga ny Andriandoriamanjaka ho andriana avo firazanana indrindra amin' ny samy andriana raha nanao ny antanantohatr' andriana ny mpanjaka Ralambo.
2137	Ny fitsipiteny tranainy dia mampianatra fa misy filazam-potoana telo ny fiteny malagasy: ankehitriny vs lasa vs hoavy.
2138	Amin' ireo filôzôfa neplatonisiana dia fisehoan' Andriamanitra ny fomban' ny olombelona sy ny zava-misy iainany.
2139	Hita ao koa ny vorona samihafa toy ny boloky, ny sama, ny karazan-takatra.
2140	I Jesoa na Jesosy na Jeso dia Jiosy tany Palestina izay inoan' ny Kristiana ho zanak' Andriamanitra nirahina ho ety ambonin' ny tany hanavotra ny olombelona tamin' ny alalan' ny fahafatesany sy ny fitsanganany ho velona indray.
2141	Ireo Semita tonga tao Ejipta ireo no atao hoe Hiksôsy.
2142	Ny fiteny malagasy dia ao amin'ny sampam-piteny aostrônezianina.
2143	Ny faritra misy ny fanapahan'ny Fiangonan'i Angletera dia i Angletera, ny nosin'i Man, ireo nosy Anglô-Nôrmanda.
2144	Ny fototeny dia hasin-teny fototra tsy isan'ireo atao hoe tsirinteny ka azo amoronana sampanteny amin'ny alalan'ny fanampiana tsirinteny na amin'ny alalan'ny fomba hafa.
2145	Ny tantaran' i Adama sy Eva no mahatonga ny fiheverana fa ny olombelona rehetra taranaky ny mpivady volohany sady tokana.
2146	Ireo toko ireo dia mitatitra ny zavatra nataon’i Mordekay sy i Estera mba hamonjena ny mpiray tanindrazana aminy tamin’ny fotoana nanomanan’i Hamana ny fanantonam-bozona an’i Mordekay.
2147	Radama II dia nanandrana ny hamaha ny pôlitikam-piarahamonin'ny mpanjakavavy, saingy roa taona taty aoriana dia noroahin'ny praiministra Rainivoninahitriniony sy ny fifanarahana amin'i Andriana sy ny Hova, izay nanandrana namarana ilay fahefana feno an'ny mpanjaka.
2148	I Hôngria na Hongaria dia firenena ao Eorôpa.
2149	Mifandray ihany ny anjara sy ny vintana ary ny lahatra, ka izany no ahenoana ny hoe "anjara vintana".
2150	Ny Fiangonana Batista ara-Pilazantsara dia iray amin'ireo sampan'ny batisma eto Madagasikara.
2151	Ny foko Merina dia tsy nahalala, na niniana tsy mampahalalaina ny atao hoe Ziva.
2152	I Ellen Gould Harmon dia nanambady ilay mpitoriteny atao hoe James White.
2153	Vitsy ny Katôlika any Azia sy any amin' ny tontolo arabo-miozolmana.
2154	Teo amin' ny fiarahamonina tamin' ny Andro Taloha dia nankinina amin' ny fanaovana majika ny fandroahana fanahy ratsy.
2155	Mety tonga teto Madagasikara ireo olona ireo tamin'ny alalan'ny lakana tamin'ny taonjato voalohany taor.
2156	Nanjary fomba mahazatra teo ny mankalaza zava-mitranga maro.
2157	Nanjanaka an'ireo faritra ireo izy sady nanery ny ankamaroan'ny mponina tao aminy hanaraka ny fivavahana jiosy, dia ny jodaisma izany.
2158	Ao amin'ny Faritanin'i Toliara no misy azy.
2159	Betsaka ny lohahevitra teolojika tsy itovizan'izy samy izy.
2160	Iray amin' ireo endriky ny fiteny malay ny fiteny indôneziana.
2161	Any Imerina sy any amin' ny faritra Betsileo no tena ahitana ny fanaovana famadihana.
2162	Ny fomba famakiana ireo litera ireo mateti-pitranga no omena eto satria afaka miova izany, indrindra ny an' ny zanatsoratra, arakaraka ny toerana misy azy, arakaraka ny fisian' ny tsindrimpeo na ny tsy fisiany.
2163	I Hubal no andriamanitra lehibe indrindra sady rain'ireo andriamani-bavy telo.
2164	Taorian'izany, dia naneho ny fitiavany tamin'i Rainilaiarivony ny mpanjakavavy.
2165	Ny anaran' ilay firenena dia avy amin' ny anaran'ny foko lehibe ao Bôtsoana.
2166	Izy no nanao an'i Jerosalema ho ivontoeran'ny fivavahana amin'i Iahveh Andriamanitra.
2167	Ny volafotsy no metaly fatra-mpampita aratra avo lenta indrindra.
2168	Ny tetiandro iraniana dia ireo tetiandro nampiasaina nandritra ny taonarivo roa ao Iràna, izay fantatra koa amin'ny hoe Persia.
2169	Ny Alahadin’ny Fijalian'ny Tompo taloha dia nanjary Alahady fahadimin’ny Karemy.
2170	Maro ireo noho izany ireo nanatevin-daharana ny mpiantafika, rehefa avy nosalorana ankanjo misy vokovoko.
2171	Biby mampinono ny kary, iray tarika amin'ny saka, sady saka dia.
2172	Dia namboariny ny sambo.
2173	Noho izany dia nitodi-doha tany amin’ ny Firaisana Sôvietika i Patrice Lumumba.
2174	Ny Fiangonan' i Kristy, izay nipoitra avy amin' ny fikambanan' ny Olomasin' ny Andro Farany, dia mampiasa ny teny hoe "sakramenta" fa tsy "ôrdônansy".
2175	Raha takarina araka ny fiforonany ny anarana hoe Andriamanitra, araka ny hevitry ny besinimaro, dia azo rasaina hoe: "Andriana manitra".
2176	Ny velirano dia fianinana atao ampahibemaso mba tsy hampisy ny hitsoaka amin'ny zavatra nifanarahana, amin'ny baiko nekena fa hotanterahina.
2177	Telo ny nosy lehibebe mamorona ny Firaisan' i Kômôro, dia i Ngazija sy i Njoany ary i Moaly.
2178	Isan'ny taranak'i Efraima i Josefa zanak'i Nona sy i Jeroboama zanak'i Nebata.
2179	Izany fifanoherana ara-toekaren'ny tanàna amorontsiraka sy ny tanàna anaty tany izany dia hita taratra amin'ireo fedrà kananita maneho ny adin'ny andriamanitry ny orambaratra atao hoe Teshub na Ba'al Hadad amin'ny andriamanitry ny ranomasina sy ny renirano atao hoe Ya'a na Yaw na Yahu na Yam.
2180	Tsy tanteraka izany.
2181	Nisy koa ny fikomian’ny miaramila sasany.
2182	Ny vadiny dia i Adama, ilay lehilahy noforonin' Andriamanitra voalohany indrindra.
2183	Ny olombelon dia zavaboary miavaka amin'ny rehetra noho ny fananany saina handinika, vatana itoran'ny hery ary ny fananany fanahy hahafantarana ny tsara sy ny ratsy nany tokony hatao sy ny tsy tokony hatao eo amin'ny fiainany.
2184	Ireo fihetsiketsehana milenarista kristiana na jiosy na "Andro vaovao" dia mivaofy an'izany ho fanambaràna ny faharavan'izao rehetra izao mba hahafahana manolo azy amin'ny tontolo vaovao mifanaraka amin'ny fandaharan'Adriamanitra.
2185	Ny fivavahan-drazana afrikana sasany dia niharan' ny akon' ny fivavahana silamo sy ny hindoisma.
2186	Ny lehibe indrindra amin' ireo anefa dia ny fanoavana an' Andriamanitra.
2187	Ny ambiaty mantsy mahalala ny ao ampon’ny Lanitra.
2188	Ny aloalo amin' ny fasana mahafaly dia hodidinin' ny tandrok' omby novonoina tamin' ny fanamboaram-pasana.
2189	Ny rindrankajy voalohany dia natao mba hanao aza tsotsotra ary nihabetsaka hatrany ny asa afaka ataony.
2190	Mandritra io alina io koa no misy ny kimandrimandry na lapabe izay firaisana ara-nofo iarahan'ny maro ao anaty toerana voafaritra ka izay mandray anjara eo dia tsy manavaka na firazanana, na mpianaka na taona na mpihavana.
2191	Mihitatra hatrany arakaraky ny herin-drivotra miakatra ny hangezan'ny havandra, ary mivaingana avy hatrany izy ireo.
2192	Fahizay hono dia samy nanana ny lazany na ny mpanjaka Ralambo teo Ambohidrabiby na ny zanak'Andriana nonina teo Ambohitrakely, koa izany no naha Ambohitrakely ny toerana satria Ambohidrabiby no vohitra lehibe noho izy itoeran' ny mpanjaka Ralambo ary Ambohitrakely kosa dia toerana misy zanak'andriana mahazo manjaka dia ny Andriandoriamanjaka.
2193	Nalaza tamin'ny fivarotana endolzansy hamatsiam-bola ny fanamboarana indray ny bazilika Masindahy Piera ao Roma izy.
2194	Ny fiteny indôneziana dia fiteny ôfisialin' ny Repoblikan' Indônezia.
2195	Indraindray izy dia atao hoe Reich voalohany.
2196	Ny fiverenana avy any am-pahababoana dia niandalana fa tsy indray mandeha, ary maro ireo olona nasesitany na ny taranany izay tsy niverina tany Jodà ka lasa razamben' ireo Jiosy irakiana.
2197	Ny “Hiran’i Ninkasi” dia vavaka ho an’i andriamanitravavin’ny labiera Mesopotamia  ary nampatsiaro ny fangaro sy ny fomba famokarana labiera ireo olona ireo, satria tamin’izany fotoana izany, vitsy ny olona mahay mamaky teny ka niteraka voaka-tsoa ho azy ireo izany vavaka izany.
2198	Ny Fiangonana Jesosy Mamonjy dia fiangonana kristiana miorina eto Madagasikara sady efa miely any ivelany koa.
2199	Quicunque Vult na Quicumque Vult no iantsoana azy io amin'ny teny latina araka ireo teny fiantombohany.
2200	Ny mombamomba an' i Jodita.
2201	Vao eny am-piandohan'ny taratasy i Paoly dia manambara ny tenany ho apostoly marina ary ny fampianarany dia fampianarana marina.
2202	Afaka mamoaka feo maromaro ny saka, na dia mifandray amin'ny alalan'ny endri-tarehy sy ny ferômôna aza izy.
2203	Niady tamin' ny fampianaran-diso izy, indrindra fa ny arianisma.
2204	Ny volana Asara amin'ny Betsimisaraka  sasany anefa ataon'ny Malagasy amin'ny ankamaroan'ny faritra hoe Maka na Volamaka.
2205	Niady anefa ny mpomba ny arianisma ka nisaraka ho antoko roa.
2206	- Ny fanombohan’ny fanjakan’i Solomona.
2207	I Vonizongo dia iray amin' ireo fizaràna an' Imerina ho enin-toko nanomboka tamin' ny andron' Andrianampoinimerina izay ao amin' ny tapany avaratr' Imerina.
2208	- Zanak’ Andrianatsantsa;.
2209	Ny fiteny nakô-dagestaniana dia fiteny maro tenenina any amin' ny Repoblikan'i Ingosia sy any Tsetsenia ary any Dagestàna izay samy ao amin' ny tapany atsimon' ny Federasionan' i Rosia, ary koa any Azerbaijàna sy any Jeorjia.
2210	I Amman dia tanàna renivohitr'i Jordania.
2211	Naverina teo amin’ ny fitondrana anefa i Kasavubu taorian’ izany.
2212	Tamin'ireo zanany ampolony maro dia akaikin' ny fon' Andriambelomasina kokoa Andrianjafy zanany lahimatoa sy Ranavalonandriambelomasina zanany vavy matoa.
2213	Toy izany ny fomba nangalan’ Andriamasinavalona ny fon’ ny olona ka nahazoany vady maro mba hampandriana tany sy hanitarana fanjakana.
2214	Afaka fantarina ihany koa ny sokatra efa lehibe hoe lahy na vavy.
2215	Ny prôtestantisma dia mahafaoka ireo fiangonana nipoitra mivantana na tsia amin' ny Refôrmasiona ka mizara ho sampany maro.
2216	Manaraka fivavahana mônôteista nipoitra avy amin' ny finoanana tany aloha ela izy ireo.
2217	Ary eo amin'ny zoro avaratra antsinana amin'ny ati-lapan'ny mpanjaka no atao izany fandroana izany.
2218	Ny Protestanta dia mitsipaka azy io noho izy tsy voalaza ao amin'ireo boky heveriny ho hany avy amin'ny tsindrimandrin' Andriamanitra, dia ireo bokin'ny Testamenta Vaovao.
2219	Ireo firenena manodidona azy dia i Israely ao avaratra-atsinanana sy i Sodàna ao atsimo ary iLibia ao andrefana.
2220	Nitondra valin-teny miandany amin' ny hevitr' i Petera i Jakoba sady nandiso ny Fariseo tamin' ny alalan' ny fitsipahana ny tokony haha voafora alohan' ny hanaovana batisa.
2221	Izy no renirano lehibe indrindra manompo an' i Mangoro.
2222	no nena nirapiratan' ny sivilizasiôna ejipsiana.
2223	Azo tenenina fa ny Tany sy ny Volana dia lahadroa ara-pajiry.
2224	Izany fihinanana ny voan' ilay hazo voarara izany dia nahatonga azy ireo hitombo fahalalana, nefa izany koa dia nahalalany menatra sy nahafantarany ny atao hoe ratsy.
2225	Ny hindoisma dia manakaiky ny animisma.
2226	Nipoaka taorian’io ny fandripahana totsy tany Roanda.
2227	Ny taranak’ Andriamary irery ihany no natao “Zazamarolahy”, fa ny sisa dia  nijanona ho Andriamasinavalona.
2228	Ny Fiangonana ortodoksa koptan'i Aleksandria dia fantatra koa amin'ny anarana hoe: .
2229	I Jonatana dia zanak'i Saoly na Saola mpanjakan'i Israely.
2230	Ny fiteny kazàka no fiteny ôfisialin' i Kazakstana miaraka amin' ny fiteny rosiana.
2231	Ny famorana dia fanesorana ny loha tsitsy, izay misy heviny ara-pivavahana, indrindra ao amin' ny jodaisma sy ny silamo.
2232	Ny Evanjelin' i Matio no milaza izany.
2233	Tamin’ny Taonam-bato no nanomboka namokatra azy sy namboly varimbazaha ny tany Ejipta sy Mesopotamia.
2234	Ny Bokin'ny Ohabolana dia fanangonam-pitenenana izay nampiasaina teo amin'i Israely tany aloha mba hampianarana ny vahoakan'Andriamanitra ny fomba tokony hiainany ao amin'ny fahamarinana araka ny Fahendrena.
2235	Ao amin’ity boky ity ny mpaminany Nahoma dia manambara ny hitsarana sy ny hanamelohana an’i Ninive renivohitr’i Asiria noho ny fangejany ireo firenen-kafa.
2236	Amin'ny vava Alohotsy sy ny vody Alohotsy dia tsy manao raharaha na fihetsika mety hamparatra amin' ny volana Alohotsy fa tsy ho mety sitrana.
2237	- Rafondrazaka, dia zanaka naterak’ Andriatsimitoviaminandriandrazaka, mpanjaka tao Ambohimanga.
2238	Ny governemanta no mandrindra ny firenena.
2239	Misy ny mihevitra fa midika hoe "mirehitra" na "hafanana" izay mety mampahatsiahy ny Masoandro ny teny hoe Horeba, fa ny hoe Sinay kosa dia mety avy amin'ny anarana hoe Sin, andriamanitra Volana nivavahan'ny Someriana, ka noho izany ny hoe Sinay sy Horeba dia mety ho ny tendrombohitry ny Volana sy ny Masoandro.
2240	Satria, tanteraka tamin’ny fahaterahan’i Mesia tao Betilehema tokoa ny fampanantenan’Andriamanitra voalazan’ny mpaminany ao amin’ny Testamenta Taloha.
2241	Maro amin’ ny Maorisiana no misahana asa momba ny fambolena, ka anisan’ ny be mpamboly ny fary sy ny dite ary ny voanjo.
2242	Azo soratana amin'ny tarehin-tsoratra arabo na amin'ny devanagry ny fiteny sindý.
2243	Matetika dia tsy maintsy ampiarahina amin'ny fitokavana ny razana ny fiantsoana an'i Zanahary, azo antsoina tsy misy fanononana an'i Zanahary anefa ny razana.
2244	Ny fiainana dia izay mahasamihafa ireo zavatra mahakojakoja ny tenany sy ireo zavatra izay tsy mahakojakoja ny tenany, satria na efa nitsahatra ny fikojakojana ny tena, na satria zavatra tsy manana aina.
2245	Misy tokoa ireo taranak' andriana ankehitriny no mifidy ny hanambady taranaka hova noho ireto farany kingakinga kokoa amin' ny resaka fihariana sady mivela-tsaina kokoa.
2246	Ilay Nosin'i Kiprosy na Nosin' i Sipra dia nosy ao anatin'ny Mediteranea atsinanana, izy dia eo akaikin'ny Siria sy eo antsimo ny Anatolia.
2247	Ny Nefilima dia karazan'olona voalaza ao amin'ny Baiboly, vokatry ny firaisan'ny "zanak'Andriamanitra" tamin'ireo zanakavavin'ny olombelona.
2248	Azo inoana mafy fa hitady ny hamerina izany vola izany ilay kandidà ho lany ho filoha rehefa tonga eo amin'ny fahefana.
2249	Nitondra voan-javatra sy emboka manitra hatao fanatitra ho an'ny Tempolin'i Iahveh".
2250	Niteraka telo ireo ireo ka Rabefaravolamanjaka sy Randapavola no zanany vavy.
2251	Ny fiteny nôroà tranainy dia razana mivantan' ny fiteny danoà sy ny fiteny soedoà izay tenenina ankehitriny sady nisy akony azo tsapain-tanana amin' ny fiteny anglisy tranainy izay nipoiran' ny fiteny anglisy ankehitriny.
2252	Tsy samy manana ny fivavahany ny tsirairay tamin’izay, fa nivondrona ho fiangonana tokana.
2253	Manomboka ampitson'ny Alahadin'ny karnavaly, izany hoe ny Alatsinainy madio, ny tena Karemy izay atao hoe Karemy Lehibe.
2254	Amin’ i Weber dia an-tsitrapo ny fidirana ao amin’ ny "sekta" iray ka tokony ho mendrika izany izay te hiditra ao.
2255	Mamaritra ny fiombonan'ny natiora roan' i Kristy sady nanamafy koa ny maha Renin' Andriamanitra an' i Maria io fanekem-pinoana io.
2256	Mafana sady mando izany toetany izany ka manorana mandritra ny fito volana ary maina eo anelanelan’ ny volana Jolay sy Aogositra.
2257	Ny fiteny akaikikaikin'ny fiteny malagasy ankehitriny dia ny fiteny maaniany.
2258	Mandrara ny olona tsy Indiana handeha ao amin'ireo nosy ireo ny fitondram-pananana indiana.
2259	Io boky io dia tiany hitahirizina sy hampitana ny fahaizana tamin'ny Andro Antenantenany sy ny kolontsaina klasika izay andalam-pahaverezana.
2260	Araka ny finoan’ny Pentekotista dia  hitoetra ao amin’ny olon-drehetra voavonjy marina ny Fanahy Masina sady miasa amin’ny alalan’izy ireo .
2261	Indraindray ny lanitra dia atao hoe paradisa.
2262	Lalam-by no ifandraisany amin' i Brazzaville renivohitry ny Repoblikan' i Kôngô.
2263	Ny venty famehezana dia mikarakara ny mpanorin’ny solosaina, mamaky ny baikom-pandaharana ilay izy ary mamadika azy ireo ho efa mampandrehitra ny venty sasan’ny solosaina.
2264	Ity mpanjaka ity dia isan' ireo nanapaka tamin’ ny ilany avaratra sy avaratra-andrefan' Imerina izay vakin’ ny renirano Sahasarotra mivarina any Betsiboka.
2265	I Apama no reniny.
2266	Ny Epistily ho an'ny Romana na Taratasin'i Masindahy Paoly ho an'ny Rômanina dia boky hita ao amin'ny Baiboly, ao amin'ny Testamenta Vaovao, isan'ireo epistily nosoratan'i Paoly.
2267	Isan'ny Fanjakan'i Samaria ny fokon'i Manase tamin'ny fisarahan'ny Fanjakan'i Israely ho fanjakana roa.
2268	Misy fiangonana maro ka ny roa voalohany tonga teto Madagasikara dia ny loteranisma sy ny kalvinisma izay nipoiran’ ny Fiangonana Loterana Malagasy sy ny Fiangonan' i Jesoa Kristy eto Madagasikara.
2269	Amin'ny lafiny atsimo andrefan'Ambohidrabiby no toerana fikabarian'i Mpanjaka Ralambo amin'ny vahoakany.
2270	Ny metanina moa dia etona iray tafiditra ao anatin'ny sokajin'ny Endrika:Tb gaz à effet de serre izany hoe miteraka fitomboan'ny hafanana eto amin'izao tontolo izao.
2271	Nivadika tamin'ny Sovietika ny Alemàna taorian'ny fanafihana an'i Polonia, ka lasa nifanafika indray ny FRSS sy Alemaina.
2272	Ireto ireo fady ireo tsy maintsy hotandreman' ny Kristiana: ny fihinanana hena tsy nesorin-dra sy ny fihinanana hena avy amin' ny fanaovana sorona tamin' ny sampy ary ny fijangajangana.
2273	Ao amin'ny Septanta ny Boky voalohan'i Samoela dia atao hoe Boky voalohan'ny Fanjakana, ny Boky faharoan'i Samoela dia Boky faharoan'ny Fanjakana, ny Boky voalohan'ny Mpanjaka dia ny Boky fahatelon'ny Fanjakana ary ny Boky faharoan'ny Mpanjaka dia Boky fahefatry ny Fanjakana.
2274	Ambatomanoina dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Anjozorobe, Faritanin'i Antananarivo.
2275	Araka an'i Alexandre Schmemann, dia ara-panahy indrindraindrindra ny Karemy ka ny Paka no tanjony.
2276	Ny frantsay dia mpamaritra anarana ampiasaina rehefa miresaka momba an'i Frantsa.
2277	Ireto avy izany: Ny Boky voalohan'i Esdrasa sy ny Boky faharoan'i Esdrasa ary ny Vavak'i Manase.
2278	Ny Espaniôla no nitondra ny vanila avy any Mekisiko tamin' ny fotoanan' ny fitetezan-tany any Amerika.
2279	Ny fanjakan'i Radama I, noho izany, dia voamariky ny fananan'ny Anglisy fahefana tanteraka.
2280	Ny faritra iray izay atao hoe Alaska dia any avaratr'i Kanada no misy azy ary ny andian'nosy Hawaii dia any amin'ny ranomasina Pasifika.
2281	Mizara roa lehibe ny Fiangonana katôlika dia ny Fiangonana katôlika tatsinanana sy ny Fiangonana Latina izay atao hoe koa Fiangonana katôlika rômana na Eglizy katôlika rômana.
2282	Hazavana sady hafanana no avoakany, miaraka amin'ny tana hafa izay tsy hitan'ny maso toy ny tana radio, tana X ary tana gamma toy ny tana ankoatry ny volomparasy.
2283	Tamin' io vanimpotoana persiana io koa no nampandriana an-tsoratra ny Tôrah.
2284	Izany boky izany dia mirakitra ny tantaran’i Israely hatramin’ny andron’i Adama.
2285	Ao koa ny mpamosavy manondraka anana na zava-maniry amin' ny rano mangotraka.
2286	Ny fanahin’olombelona dia tsy inona fa ny ainy ihany, izay mety maty.
2287	Tsy nampiasa sary ny Kristiana tamin’izay rehefa nivavaka.
2288	Taona vitsy taty aoriana dia naniraka ny eveka voalohany hiasa teto Madagasikara ny SPG.
2289	Tsy mifankaiza firy amin'ny vava Alakaosy ny vody Alakaosy.
2290	Atao hoe Setan, izay mamoaka ny tsara sy ny ratsy, ny andriamanitra ivavahany.
2291	Rehefa miaro tena dia eo ny manohana ary ao ny mikisaka anila, nefa tsy misy fenitra raikitra arahina na ny fanafihana na ny fiarovan-tena ka misy fahasamihafany ny fomba fiadin'ny mpanao moraingy tsirairay na ny any amin'ny faritra samihafa.
2292	no nanoratana ny Bokin'i Joela.
2293	I Dodoma dia tanàna renivohitr'i Tanzania.
2294	Nilain'ny Ntaolo sy ny Malagasy maro ankehitriny ny manatona mpisikidy rehefa tsy salama, raha handeha lavitra, raha te hahafantatra ny fomba hampitomboana ny harena, raha te hahafantatra ny momba ny fitiavana, raha hamosavy na hamorika olona, raha hanenjika na hitsongo dia ny mpangalatra, sns.
2295	Tsy ny fiangonana atao hoe "protestanta" rehetra anefa no miombona ao amin'ny FFPM.
2296	Ny fifanahafany amin’ny leksionera tranainy dia miseho mazava mandritra ny fizaran-taon’ny Trinite, izay ahitana taratra izany fahazoana ny hevitry ny fanamasinana izany.
2297	Ny varatra dia ny feo vokatry ny fipoakan' ny rivotra mifandona ary tsy fihaonan' ireo no manome ilay tselatra.
2298	Maro ny ony sy ny renirano manondraka an' i Borkina Fasô, ka isan' izany i Comoé, i Nazinon, i Mouhoun ary i Nakambé .
2299	Niteny tamin'ny mpaminanivavy atao hoe Holda ireo mpanompon'i Josia.
2300	Toy izany koa no miseho amin'ireo fiteny romana hafa toy ny fiteny espaniola sy italiana sy portogey sns.
2301	Ny fambolem-bary dia manana ny lafy ratsiny eo amin'ny toetr'andro sy ny tontolo iainana, noho izy mamokatra metanina betsaka loatra.
2302	Maka hevitra amin'ny Soratra Masina i Zwingli rehefa nanoratra boky.
2303	Navoaka ny Fanekem-pinoana nikeana.
2304	Ny fiteny hafa toy ny fiteny baska dia fiteny manirery hatramin' ny nisian' ny tahirin-kevitra miresaka ny aminy.
2305	Ao amin'ny prôtestantisma kosa dia anjara asa sahanina eo amin'ny fiangonana ny maha eveka fa tsy misy fototra momba ny sakramenta.
2306	Ao amin'ny fitetezana andro dia mitondra tonon'andro telo ny Asorotany, dia vava Asorotany sy ny vonto Asorotany ary ny vody Asorotany.
2307	Araka ny finoan'ny Zôrôastriana dia hiorina ny fanjakan'i Ahora Mazda aorian'ny ady ifanaovan'ireo zavatra kambana noforoniny, dia ny Tsara sy ny Ratsy, amin'izany dia horesin'ny Tsara ny Ratsy.
2308	Ny fivavahana niforona vokatr'izany fanavaozana izany dia ny zoroastrisma na zoroastrianisma.
2309	Ambohidrabiby sy Ambohimanga ary Ilafy mitambatra no antsoina hoe "Avaradrano", ilay zoky sy lehibe indrindra amin’Imerina enin-toko.
2310	Ny voaloboka dia voankazo avy amin'ny hazo mandady.
2311	Ary notafiany izany ka tanteraka taminy ny tenin-dRabiby sy Ralambo.
2312	Lazaina fa mponina aotrôneziana avy amin' ny tamba-nosy maley nandalo tany Bôrneô no nipetraka teto Madagasikara, na dia tsy fantatra aza ny anton' io fifindrana io.
2313	Vitsy dia vitsy ny mpino ôrtôdôksa any Atsinanana Afovoany noho ny fisian' ny fanenjehana.
2314	Ny rahon'i Hills dia faritra heverina, eo anelanelan'ny fehin'i Kuiper ary ny rahon'i Oort.
2315	Manasa ny mpamaky azy mba hanao sahala amin' i Tômasy koa ny mpanoratra ny evanjely fahefatra, satria hoy izy: "fa voasoratra izao, mba hinoanareo fa Jesosy no Kristy, Zanak' Andriamanitra, ary mba hanananareo fiainana amin' ny anarany, raha mino ianareo.
2316	Ny aretina dia fanimbana ny fahasalamanan'ny zava-miaina, na biby na voninkazo.
2317	Ny andriamanibavy dia andriamanitra inoana fa tsy lahy fa vavy.
2318	Ny Fiangonana nohavaozina dia fiangonana nandray ny fampianaram-pinoan' ireo mpanavao fiangonana toa an' i Ulrich Zwingli sy i Jean Calvin.
2319	Tsy nisy vokany ny fandrahonana fanonganana nataon’ ny papa Gregôrio IX.
2320	Ankoatry ny fombafomba fanao amin' ny fikarakarana momba ny tôtema dia tsy azo atao ny mamono, ny mihinana na ny mikasika ilay tôtema.
2321	"Ka namporisihin' ny Andriamanitr' Israely, ny fanahin' i Fola mpanjakan' i Asiria sy ny fanahin' i Telgatfalnasara, dia nentin' ireo babo ny Robenita sy ny Gadita ary ny antsasaky ny fokon' i Manase, nentiny nankany Hala sy Habora ary Arà mbamin' ny ony Gozana mandrak' androany.
2322	Notarihin'ilay kintana ireo magy ka tonga tao Betlehema tao amin'ny tranon'omby nandrian'ilay zaza ka nanome azy volamena sy zavamanitra ary miora.
2323	Ao koa ireo fiteny izay ampiasan' olona vitsy dia vitsy izay fiteny manirery, fa ny fiteny maltey kosa no hany fitenim-pirenena ao Eorôpa isan' ny fiteny semitika.
2324	Tamin’ ny nanjakan’ Andriamasinavalona sy Andrianampoinimerina dia nisy tamin’ ireo Andrianamboninolona no nahazo zara-tany teo Antananarivo dia ny faritra avaratr’ Ambohitantely ao antsinanan’ Andohalo, teo Antsakaviro sy Antanimora, ny faritra antsinanan’ i Faravohitra hatreo Ampandrana ka hatrany Ampasandratsarahoby, teo Ambohimanga, teo Anosimanjaka, tao atsimon’ Ambohibao Atsimo, teo Amboniloha, Ankadindramamy, Imerimandroso, Ambohinime, Isoavinimerina, ary amin’ny faritra maro hafa.
2325	Manana zanatany maromaro i Frantsa, ny ngeza indrindra amin'izy ireo dia i Guyane Française.
2326	Tsy tantara ihany no hita ao amin’ny Bokin’ny Mpanjaka fa misy faminaniana koa.
2327	Firenena katôlika sy miteny portogey ngeza indrindra, mpikambana ao amin'ny CPLP izy.
2328	Ny fivahiniana masina nataon' ny Kristiana voalohany dia mankany amin' ny toerana niaretan' i Jesoa Kristy ny fijaliany.
2329	I Estera, araka ny Bokin'i Estera ao amin'ny Baiboly, dia vehivavy Jiosy izay lasa vadin'ny mpanjakan'i Persia, atao hoe Ahasoerosy, sady nanavotra ny Jiosy izay saika ringana araka ny fikasan-dratsin'i Hamana piraiministra.
2330	I Skandinavia dia tany nipoiran' ny mponina Jermanika sy ny Vikingy.
2331	Rehefa avy niforona ka nampiasain' ny mponina tao Mesôpôtamia Atsimo ny soratra miendri-pantsika, dia nampifanarahin' ny mponina hafa tamin' ny fiteniny, ka ny voalohany amin' izany dia ny fiteny akadiana, izay notenenina tao Mesôpôtamia.
2332	Nampikomy azy ny famoronana ireo tenim-pinoana vaovao toy ny amin' ny afo fandiovana.
2333	Misy ny fiangonana izay mihevitra fa ny teny hoe zanak' Andriamanitra dia sarinteny fotsiny na teny azo ampiharina amin' ny olona rehetra izay mino an' Andriamanitra sy manao ny sitrapony.
2334	Niova anarana koa Rangory reniny ka natao hoe Renindrasolo.
2335	Taty aoriana dia noraisin' ny mpanoratra katôlika sasany toa an' i Jacques-Bénigne Bossuet izany fomba fiasa izany, teo amin' ny sehatry ny fifandirana amin' ny prôtestantisma.
2336	Maro ireo ony miandoha avy any Itasy sy Vakinankaratra no miantoka ny famatsian-drano ireo faritra manodidina.
2337	Mivelona amin’ny fihazana sy ny fakana taovan-javamaniry anaty ala ny Pigmea izay nonina tao amn’ireo faritra be ala talohan’ny fahatongavan’ny Banto mpamboly tamin’ny fiantombohan’ny taonjato voalohany.
2338	Ny Samaritana dia milaza ny tenany ho taranaky ny Istaelita nonina tao amin'ny Fanjakan'i Israely avaratra izay resahina ao amin'ny Baiboly.
2339	Araka ny fikambanana iraisam-pirenen'ny fahasalaman'ny biby, ny hena dia ireo zavatra rehetra azo hanina amin'ny biby.
2340	Nomen' Albert Einstein anarana ohatra ny Das Lichtquant ny voankazavana.
2341	Ny toerana isian'i Melaka dia eo atsimo andrefan'ny tanjona Malay, manatrika ny Sumatra, nosy indonezianina eo ampitan-dranomasina.
2342	Misy koa Hova vitsy nataon' ny mpanjaka Andrianampoinimerina ho isan' ny andriana ka nosokajiana ho Zanadralambo izy ireny.
2343	Ao amin' ny Baiboly io anarana io dia nanondroana ny mpanjakan' i Babilôna.
2344	Nanendry an’ i Nehemia ho governoran’ i Jodà ny mpanjakan'i Persia mba hahatanterahany ny faniriany nefa nisy ny tsy nankasitraka ny fananganana ny manda, dia ireo governeran’ ny tanàna mpifanolo-bodirindrina amin' i Jodà.
2345	Ny tanin' i Tanzania dia ahitana ampahany ao amin' ny tanibe sy ampahany foronina nosy maromaro, ka ny lehibe amin' ireo dia i Zanzibar sy i Pemba ary i Mafia.
2346	Izany rehetra izany dia mampiseho ny tsy fanajana ny hafatra napetraky ny razambe mpanjaka tena andriandahy rehetra tany aloha, ka nahavery ny fanjakana.
2347	Io no fototry ny fiteny grika ankehitriny ary tamin' io firoky io no nanoratan' ireo mpanoratra toa an-dry Platô sy Aristophanes.
2348	Nanomboka teo amin' ny fanjakan' i Rehoboama na Roboama ka hatramin' ny fanjakan' i Zedekia na Sedekiasa ny lisitry ny mpanjakan' i Jodà.
2349	Ireo voanteny ireo dia maneho fifandraisana akaiky sy ara-pitiavana tokoa eo amin'izy mianaka, ary mitaratra sahady ny andraikitry ny reny eo anivon'ny fiainan'ny zanany.
2350	Efa napetraka eo amin'ny solosaina PC rehetra izay varotana Windows ; ary noho ny fifanarahana, tsy omen'ireo mpanao solosaina safidy ny mpividy solosaina.
2351	Niteny tamin'ilay jiolahy i Jesosy raha nohomboana tamin'ny hazo fijaliana fa hiaraka aminy any am-paradisa "izao ankehitriny izao" ilay jiolahy.
2352	Io boky io dia mirakitra ny faminanian’i Zefania na Sôfônia.
2353	Tsy tena marina anefa izany fiampangana izany satria ireo fiangonana ireo dia tsy mampianatra ny fananan' i Jesoa persôna roa fa natiora roa.
2354	Manorina ny fanambaràn-tenany miandalana amin' io fanaon' ny olombelona io Andriamanitra ka miseho amin' ny maha Andriamanitra mpanafaka azy, araka ny Bokin' ny Eksodosy, tsy hanavotra olona iray ihany, fa firenena iray manontolo avy amin' ny fangejana sy ny fanandevozana tany Egipta.
2355	Ny Massachusetts dia firenena any Etazonia, ny renivohiny dia Boston.
2356	Ny Tononkiran'i Solomona anefa dia tsy heveriny ho vokatry ny tsindrimandry avy amin'Andriamanitra.
2357	Izany fanavaozana izany dia niteraka fahalalahana ara-pivavahana lehibe, izay nanomana ho amin’ny fanarenana farany.
2358	Ny FLM sy ny FJKM, izay samy prôtestanta, no afaka mampifanakaiky ny teôlôjiany, noho ny fampianaram-pinoany tsy mifanalavitra firy vokatry ny maha samy fiangonana nateraky ny refôrmasiona azy ireo.
2359	Ihosy no renivohiny.
2360	Endrika:Category handler/numbered[].
2361	Ho levona izy fa ny tany kosa hafahana amin’ny fahoriany.
2362	Ny Testamenta Taloha miaraka amin' ny Testamenta Vaovao no soratra ifotoran' ny finoana kristianina.
2363	Afaka maneho raiki-pohy matematika ihany koa i MediaWiki amin'ny alàlan'ny LaTeX sy OCaml.
2364	Qualis Pater, talis Filius, talis Spiritus Sanctus.
2365	Ireo tanàna akaikin’i Manila dia i Quezon City any avaratra andrefana, Caloocan ary Navotas any avaratra, San Juan ary Mandaluyong any atsinanana, ary Makati City any atsimo.
2366	Ny hodiny dia ampisaina koa hanaovana tady amin' ny fanamboarana trano, sns.
2367	Ny Eklesia Episkopaly Malagasy, hafohezina amin' ny hoe EEM, dia anarana iantsoana ny Fiangonana anglikana eto Madagasikara .
2368	Amin' ny Prôtestanta dia ny Baiboly no mirakitra ny tenin' Andriamanitra ka izy irery ihany no manana fahefana ara-teôlôjia sady mpanoro lalana ho an' ny finoana sy ny fiainana.
2369	Taorian'ny fitsanganan'i Jesosy tamin'ny maty dia naniraka ny mpianany izy hanambara amin'ny olombelona rehetra fa izy no Mpamonjy.
2370	"Ary Hezekia naniraka tany amin'ny Isiraely sy ny Joda rehetra ka nanoratra taratasy ho amin'ny Efraima sy ny Manase koa mba hankanesany any an-tranon'i Jehovah any Jerosalema hitandrina ny Paska ho an'i Jehovah, Andriamanitry ny Isiraely.
2371	Ny Anteony, andriana antemoro anefa dia milaza fa Arabo silamo avy any Lameka any Arabia i Ramakararo razamben' ny Anteony.
2372	Ao anaty lempona  midadasika no misy azy dia ny lemaky ny ony Congo nahazoany io anaray io.
2373	Ireo teny mameno azy ireo dia mety ho famenon'ny tambinteny na tambinteny hafa na teny amin'ny sokajy hafa.
2374	I Mikrônezia dia firenena ao Oseania.
2375	Ny fokon'i Gada dia iray amin'ireo foko roa ambin'ny folon'i Israely.
2376	Atao hoe Albizia lebbeck ny anarany siantifika.
2377	Ireo fampahalalana rehetra ireo dia tehirizina ao anaty banky angona avokoa amin'ny ankapobeny.
2378	Tanàna any amin' ny faritra Androy ao amin' ny faritanin' i Toliara Ambovombe.
2379	Tamin' ny faran' ny "fanjakan' i Bourguiba", ny praiministra Zine el-Abidine Bel Ali no nanohy ny tanjon' ny pôlitikan' i Bourguiba, sady manao fampahalalahana koa eo akaiky eo.
2380	Ny Bokin’i Ezra sy ny Bokin'i Nehemia kosa dia miresaka momba ireo zato taona manaraka.
2381	Ao amin' ny tapany avaratra-andrefana no ahitana ny farihy Kariba izay manasaraka azy amin' i Zambia.
2382	Mpisolo amin'ny fiteny malagasy: izaho, aho, iza, izy, ahy, io, izay.
2383	Ny kokolampo na koko dia zavamananaina mitovitovy amin' ny olona, karazan' ny kalanoro.
2384	Atao hoe Rokay ihany koa ny vahoaka liteny amin'io fiteny io.
2385	Mampisy ny lavaka ny fikaohan-tany mandrovitra ny ila iray.
2386	Ady maro tamin'ny Soeda sy ny Rosia dia nitranga tany finlandy, indrindra io amin'ny misy ny rova soedoa an'ny Suomenlinna, eo am-pidiran' Helsinki.
2387	Miloko fotsy sady mitahiry menaka azo hanina na anaovana zavatra hafa ny nofom-boany poaka aty ao anatin’ izany hodiny izany.
2388	Ao anaty rovan'Ambohimanga kosa dia lapa telo no sisa mijoro ka ny lapa tranainy indrindra dia ny lapa Mahandrihono an'Andrianampoinimerina no atsimo indrindra.
2389	Ny solonanarany koa dia River City na Sacratomato.
2390	Ohatra, ny fotoana fambolena dia dimy volana ary maniry mandritry ny volana telo na efatra ny voly fihinanan’ny mpamboly, ka raha manana amby volana iray, dia mety ho ampy ny fotoana hamboleny voly indroa.
2391	Ny anaran' ny faritra nanorenan' izy ireo izay fanjakany no niavian' ny anaran' ity vahoaka ity, dia i Haty izay niorina tao Anatôlia afovoany manodidina ny renivohiny, dia i Hatosàna.
2392	Misy anefa ireo mamaritra azy ho ny fitambaran'ny tanin'ireto firenena ankehitriny ireto: i Afganistàna, i Azerbaijàna ary ireo repoblika ao Azia Afovoany.
2393	Nanafika ny tobin' ny Asiriana ny Jody.
2394	Ny fiteny hongariana (magyar nyelv) dia tenim-pirenena any Hongaria.
2395	Babony hatramin'ny fon'ny praiminisitra Rainivoninahitriniony.
2396	Ny fanahin'ny vatana izay atao amin' ny teny mahazatra hoe fanahy ihany koa dia fototry ny fahavelomana tsy azo tsapain-tanana, izay manetsika ny vatan' ny zavamananaina sy mahatonga azy hanana saina.
2397	Ny hefaka dia karazana vavarano iray mitranga rehefa mirotsaka any anaty ranomasina na farihy ny renirano.
2398	I Malaoy sy i Zambia ary i Zimbaboe koa dia matetika heverina ho isan' i Afrika Afovoany.
2399	Nampiforona ny Fanavaozam-piangonana izany.
2400	Io boky io dia manazava ny antony nizaràn'ny firenen'i Israely ho roa ka niteraka ny Fanjakan’i Isiraely any avaratra sy ny Fanjakan’i Jodà any atsimo, ka atombony hatramin’ny famoronana an’i Adama izany ka mifarana amin'ny fahababoan'ny Jiosy sy ny fivereneny indray an-tanindrazana.
2401	Ny fikarohana farany momban'ny fisokajiana dia asehon'ny sary ka ny olombelona dia ao anatin'ny sokajy amin'ny ankavia indrindra.
2402	Nanao fandaharana amin'ny fahitalavitra, sy nanoratra boky, momba Madagasikara David Attenborough.
2403	Koa mba ho fampahafantarana ny mpamaky sy ny taranaka dia noezahana ny amoahana etoana ny tantaran’ ny vohitra sasany nonenan’ny Andriamasinavalona, araka ny lovan-tsofina  nomen’ ny taranaka, ny tantara fonosiny ka voasoratra, ny mbola mampiavaka azy hatramin’ ny ankehitriny.
2404	Izany no miseho ao amin'ny filazam-potoana lasa tsy efa ao amin'ny filaza ifampiankinana ao amin'ny fiteny frantsay izay afaka manondro ny fotoana ankehitriny na ny hoavy koa.
2405	Misy ihany anefa ny vorontsiloza dia.
2406	I Khartoum dia tanàna renivohitr'i Sodana.
2407	Lansing, Michigan dia tanàna ao amin'ny faritany mizaka tenan'i Michigan, ao Etazonia.
2408	Sahala amin’ ny an’ i Borondy ny taharon’ ny vahoaka roandey: ao ireo Hoto mpamboly, sy ny Totsy sy ny Toà izay samy mpiompy, ary ny Pigmea izay heverina ho mponina voalohany.
2409	Mifidy mpanjaka anefa izy ireo.
2410	Ny eo amin' ny tontolon' ny fivavahana no tena misy an' izany nefa ahitana azy koa na ny ivelan' ny fivavahana.
2411	Hijery fampiasana eran-terikasan'ity rakitra ity.
2412	Atao hoe Borkinabe ny vahoaka ao.
2413	Ny any avaratra kosa dia rakora fatrana anirian-kazo sy manana toetany maina.
2414	Ny eveka ao amin' ny Fiangonana katôlika ihany no nandray anjara amin' ireo kônsilim-paritra ireo izay atao hoe kônsily jeneraly.
2415	I Zedekia no nandimby azy sady mpanjaka faran'i Jodà.
2416	Nisy roapolo mahery eo ny isan' ny mpajaka nifandimby nitondra tao Jodà raha tsy isaina i Saoly sy i Davida ary i Salômôna.
2417	Ny hafa indray mamaritra azy ho ny fitambaran'ny ampahany lehibe amin'i Kaokazy sy amin'i Afganistàna ary amin'i Azia Afovoany, ka mipaka hatrany Sina sy India ary amin'ireo firenena miteny semita izay niharan'ny kolontsaina iraniana koa izany.
2418	Nandresy tamin'izany konsily izany ny mpomba ny fampiasana ny sary masina.
2419	Ny tena toerana misy ny fehibe akory dia miovaova kely tsindraindray.
2420	Izy koa no fiangonana loterana faharoa lehibe indrindra ao Etazonia aorian' ny Fiangonana Loterana Evanjelika ao Amerika.
2421	Roa karazana ny vorontsiloza fantatra, dia ireo atao amin'ny anarana ara-tsiansa hoe Meleagris gallopavo sy Meleagris ocellata.
2422	Mba hahatongavana any Ejipta izay lasa ivon’ ny herin’ ny fivavahana silamo dia nanao fifanarahana ny Kristiana ny amin’ ny hitaterana ny tafika miaraka amin’ i Venitia, nefa tsy nahazoana alalana amin’ ny papa izany, ka nanodina ny tanjon’ ny kroazada amin’ ny tombontsoany.
2423	Fantatry ny mpanjaka Andrianampoinimerina fa iray tarika amin' Andriamiharamanjaka rainy sy ireo andriana nanjaka tamin' ny faritr' Ikaloy sy Anjozorobe ireo Andriandoriamanjaka teo Ambohidrabiby koa dia teo Fonohasina no notanany ny mpanjakan' Ambohibeloma sy ny vadiny koa mbola ao mandrak' ankehitrio ny fasany sy ireo taranany izay nifanambady tamin' ny Andriandoriamanjaka teo.
2424	Araka ny finoan' ny olona sasany, isan' izany ny Ntaolo malagasy, dia io no toerana hita maso izay sady mampahatsiahy ny fahafatesana no mampifandray ny tontolon' ny velona sy ny tontololon' ny maty koa.
2425	- Imamo andrefana nomeny an’ Andriampanarifito, zanak’ anabaviny .
2426	Ataon'ireo Pentekotista trinitariana ho mpanao fampianaran-diso ireo Pentekotista tsy mino ny Trinite.
2427	Anisan'ireo misionera ireo, miavaka i Bartolomé de las Casas amin'ny faniriany hiaro ny foko tompontany.
2428	Namidiny tamin'i Frantsa i Maiôty ka ny vidiny dia vola noraisiny manokana sy fikarakaran'i Frantsa ny zanany roa amin'ny fanomezana azy ireo fanabeazana tandrefana tao La Réunion.
2429	Ny tandavan-tendrombohitra dia endiky ny vohon' ny tany izay itambaran' ny tendrombohitra maro mifampitohy  mitomandavana.
2430	Ny fiteny tsirairay dia samy manana ny kianteniny ary ny mpahay teny tsirairay dia samy manana ny zavatra ao amin'ny fiteny iray izay ataony hoe kianteny.
2431	Nisy ady sy horohoron-tany nandritra ny taonjato telo ambin' ny folo izay nandrava ny tanàna.
2432	Amin' ny fotoana famelanan' ny voasaribe eo Ambohidrabiby, dia avy ireo samoina avy amin' ny bibindandy ompian' ny Andriandoriamanjaka mankeo amin' ny felan'ny voasaribe ka nahatonga ny fitenenan' ny olona hoe "Ireny ny loloben' ny Andriandoriamanjaka".
2433	Mibaiko ny toetrany amin'ny ankapobeny io maha polaire azy io.
2434	Ny fiteny aostrôaziatika dia miparitaka anaty erana misaratsaraka sady elanelanin'ny faritra itenanana fianakaviam-piteny hafa.
2435	Ny jodaisma nohavaozina dia sampan'ny jodaisma rabinika izay niseho tao Alemaina tamin'ny taonjaton'ny Fahazavana, tao amin'ny fihetsiketsehan'ny Haskala notarihin'i Moses Mendelssohn.
2436	Ankoatran’ny serealy, dia nampiasa voankazo, tantely, sy karazana zavamaniry manitra maromaro ireto mpamokatra eoropeana fahagola ireto.
2437	Ny entana lafo vidy indrindra dia concombre.
2438	Manana amorontsiraka amin'ny Ranomasina Avaratra ny Alemaina, mizara sisin-tany amin'i Danmarka, Polonia, Repoblika Tseky, Nederlandy, ny Belzika, Loksemborga, Frantsa, Soisa, ary Aotrisy.
2439	Trandrahina ao amin'ny tapany avaratra sy ao afovoany atsimo ny solitany sy ny vy ary ny manganezy.
2440	Ny finoana silamo no finoana ôfisialy, fa afaka mitazona ny finoany avy ireo tsy silamo.
2441	Raha any ivelan'ny Fanjakana Mitambatra dia  "episkopaliana" no ahafantarana io fiangonana io.
2442	Vohitra nanana ny lazany hatry ny ela, fony Andriamasinavalona nanjaka, saingy saika haolo fa nosongonan’ i Tsimanampiovana–Mantasoa eo akaikiny; ny fasana tranainy sy ny trano vitsivitsin’ ny taranaka sendra mandalo sisa mijoro.
2443	Ny môskea na môske no toeram-pivavahana ivorian' ny Miozolmana hanatanterahana ny vavaka iraisana.
2444	Mampifady hanina ny mpivavaka amin'ny fomba maivana ny Eglizy katôlika amin'ny Alarobian'ny Lavenona sy ny Zoma masina.
2445	, dia miresaka an'io andriamanitra io ho lehiben'ireo andriamanitra maro isan-karazany sy ho razamben'ny andriamanitra rehetra.
2446	Amin' ny dikany amin' ny ankapobeny na amin' ny heviny voalohany, ny fizika dia fahalalàna ny zavaboary; io no hevitra nomen' i René Descartes sy ny mpianany Jacques Rohault sy i Régis.
2447	Amin'ny fahavaratra koa no betsaka rivodoza.
2448	Zanak'i Jotama izy.
2449	Noho izany, ny Alahamady mifandratra amin' ny Adimizana, ny Adaoro mifandratra amin' ny Alakarabo, ny Adizaoza mifandratra amin' ny Alakaosy, ny Asorotany mifandratra amin' ny Adijady, ny Alahasaty mifandratra amin' ny Adalo, ary ny Asombola mifandratra amin' ny Alohotsy.
2450	Fivavahana voalohany eto Madagasikara ny Fiangonana katôlika raha ny habetsahan' ny mpino no jerena.
2451	Tsy ny fotsy hoditra fotsiny akory no miteny afrikansa fa ny safiotra ihany koa, indrindra indrindra ao amin'ny faritanin'i Cap Andrefana, ary ny Cap Avaratra.
2452	Fotoana manetriketrika ny Advento izay anombohan' ny taom-piangonana.
2453	Niainga ho any Finaritra, nefa rehefa nandalo teo Androhibe, dia hoy ireo Andriamasinavalona taranak' Andriamifonozozoro: "Angatahinay handry eto indray alina ny fatin' ny Andriana Rainizakamanga, fa Andriamasinavalona havanay", ka dia nijanona teo indray alina ny faty ary nanaovana rere.
2454	 Fahatanterahan’ny zavatra nokendren’Andriamanitra tany am-piandohana izany Fanjakana izany, dia ny hanao tany tsy misy na fahafatesana na aretina.
2455	Ny ankamaroan'ny Kristiana dia mino ny Trinite, izany hoe Andriamanitra ahitana persôna telo, dia ny Ray sy ny Zanaka ary ny Fanahy Masina.
2456	Ny toetr'andro ao amin'ny Repoblikan'i Ozbekistana dia continental, miaraka vitsivitsy andrasana rotsakorana isan-taona.
2457	Nitrangana fifandringanana miverimberina teo amin’ny Totsy sy ny Hoto tao Roanda sy tao Borondy.
2458	Ny zervanisma dia fihetsiketsehana ara-pivavahana izay nahazo io anarany io avy amin' ny anaran' ny mpandray anjara tantaraina amin' ny fedrà, atao hoe Zorvàna.
2459	Ny filôzôfian' i Epikorosy dia miorina amin' ny fahatsoran' ny filana sy ny tsy firaihana amin' ny pôlitika ary ny fitoviana.
2460	Nianjadian'ny haifomba eoropeanina amin'ny lafIn'ny fivarotana ny Ranomasina Avaratra.
2461	Izany fifidianana nahalany azy izany dia nanjakan'ny hosoka.
2462	Tao aorian' ny fanafoanan' ny mpanjanatany ny firazanana taty Madagasikara dia "taranak' andriana" sisa no nisy fa ny Andriandoriamanjaka ihany no nijanona ho "zanakandriana" satria efa nataon-dRalambo hifamatotra mandrakizay amin' ireo Andriandoriamanjaka izany sata izany.
2463	Tsy misy ny zanatsoratra ka fantarina an'eritreritra fotsiny ny zanapeo arakaraka ny fifehezan'ny mpamaky ny firafitry ny feo ao amin'ilay fiteny soratina amin’ny alalan'io abidy io.
2464	Ny fizaran-taona litorjika ao amin’ny kristianisma tandrefana dia ny Fiavian'ny Tompo, ny Noely, ny fotoana tsotra, ny Karemy, ny fotoan’ny Paka ary ny fotoana tsotra.
2465	Ny fivavahana samaritana araka ny ahafantarana azy amin' izao fotoana izao anefa tsy ahitana fomban' ny mpanompo sampy.
2466	Sakay dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Ikalamavony, Faritanin'i Fianarantsoa.
2467	Ny Distrikan'Antsirabe II dia distrika eto Madagasikara, ao amin'ny tapany atsimo atsinana'ny Faritanin'Antananarivo, ao amin'ny Faritra Vakinankaratra.
2468	Tamin' ny fiantombohany dia miendrika sary io soratra io fa nivoatra miandalana nankany amin' ny endrika fantsika mizorozoro ahafantarana azy ankehitriny.
2469	Ary satria koa iray amin'ireo sehatra ngeza indrindra eran-tany i Wikipedia, dia lahasa iray ho an'ny mpamolavola ny rindrankajy ihany koa ny momba ny cache sy replication amin'ny banky angona.
2470	Arehitra ny labozia fahatelo amin' io andro io.
2471	Ny tafiky ny AFDL kosa nanohy ny fandrosoany mankany Kinshasa.
2472	Ny roipitika na roipitiky na roindambo na roy dia anarana omen' ny Malagasy zavamaniry misy tsilo, anisan' ireo antsoiny hoe roy.
2473	Misy andininy mitahiry ilay lahatsoratra heverina fa nataon' ny Elôhista, dia ny namelan' Andriamanitra an' i Abrahama hanao sorona ondry iray ho solon' ny zanany, ka nahafahan' i Isaaka hiaina indray.
2474	Ny heverina ho mpanjaka voalohany nanapaka an' i Nôrvezy iray manontolo dia i Harald Tsara volo.
2475	Ny midrasa taty aoriana dia manao izao tantara tsy ao amin'ny Baiboly izao: nilaza ireo Jentilisa fa zanak'i Hagara i Isaka fa tsy an'i Saraha, nataon'Andriamanitra maina ny nonon'ny vehivavy tao amin'izy ireo ka tonga ireto vehivevy ireto nitalaho tamin'i Saraha sady nanoroka ny vovoka teo amin'ny tongony mba hampinonoan'i Saraha ny zanak'izy ireo.
2476	Ireo zavatra nitranga tamin'ity Desambra.
2477	Mitsikera mafy ny gnostisisma ny votoatin'ny lahatsoratra na dia tsy ahitana ady hevitra fanoherana an'izany aza ao, fa ezaka natao mba hanamafisana ny finoan'ireo tsy manaraka ny fampianarana gnostika ka hanoherana ny fiovam-pinoana ho amin'ny gnostisisma.
2478	Teraka teto koa ny fijery fa rehefa tsy andriana dia voasokajy ho hova na mpanompo.
2479	I  Douchanbé no renivohiny.
2480	Telo ireo epistilin' i Paoly nosoratana ho an' olona manokana hikarakara sy hitarika ny fiangonana izay atao hoe Epistily pastoraly: ny Epistily voalohany ho an' i Timoty sy ny Epistily faharoa ho an' i Timoty ary ny Epistily ho an' i Titosy.
2481	Ny ezaka famitana iraka hampiely ny Filazantsara dia nandroso tokoa teo amin' ireo Presbiteriana ka nitarika famoronana fiangonana presbiteriana maneran-tany.
2482	Amin'ny fiteny frantsay dia miovaova arakaraka ny isan'ny mpandray anjara lazaina ny endriky ny matoanteny, indrindra eo amin'ny fanoratana.
2483	Nanambady efatra izy ka niteraka an'ireo zanilahy nipoiran'ny foko roa ambin'ny folo.
2484	Efa manomboka mihena ny orana amin'io, ka izay no nahatonga io fiantsoana azy io.
2485	Ny Pentekôty dia ankalazaina amin’ny Alahady fahafito aorian’ny Alahadin’ny Paka, ka miovaova sahala amin’ny datin’ny Paka ny daty anatanterahana azy.
2486	Izy ireo no mamorona ny atao hoe Fivoriana isan-taona britanika.
2487	Ampahany iray lehibe amin'ny zavatra dinihina ao amin'ny taranja teolojika atao hoe eskatolojia ny amin'ny Andro farany.
2488	I Gabôna dia firenena ao Afrika Afovoany, izay manana morontsiraka any amin' ny Ranomasimbe Atlantika, ka ny telo ampahefatra amin' ny velaran-taniny dia rakotra ala mikitroka.
2489	Izany hetsika fampielezana izany koa dia tohanan'ny fihabetsahan'ny olona mahay mamaky teny sy ny fivoaran'ny fanontana pirinty izay mampidina ny vidin'ny boky sady mampidi-bola ho an'ny mpanonta pirinty.
2490	Ny vahoaka pakistaney dia fitambarana vahoaka maro, izay manana ny maha samihafa azy amin'ny lafiny kolontsaina sy ny fiteny.
2491	Omenay izao fanazavana vaovao izao, tsy hamahàna izay tsy mety takatry ny saina, fa hanoherana, amin' ny fiekena ny fahalemenay, ireo izay te hanome tsiny anay amin' ny fanazavana ireo zavatra mihoatra ny sain' ny olombelona.
2492	Dia natao hoe Iombifotsy ny anaran’ilay renirano nifanenana, faritra fizarana an’ Imerina sy Imamo.
2493	Tonga teo Ambohidrabiby amin'ireo Andriandoriamanjaka mpanenona lamban'andriana ary ny irak'Andrianampoinimerina koa tsy valin-teny no nomen'ireo Andriandoriamanjaka fa jaky fitafin'andriana notenomin'izy ireo no nampitondrainy ny irak'Andrianampoinimerina.
2494	Ao amin'ny kristianisma trinitariana dia lasa lavitra kokoa ny finoana an'Andriamanitra Ray araka ny hita ao amin'ny Fanekem-pinoana apostolika izay manambara ny finoana ny "Ray tsitoha, mpanao ny lanitra sy ny tany".
2495	Araka ny lovantsofina dia i Nikolasy avy any Mira sy i Spiridôna avy any Trimitônta dia nandray anjara betsaka tamin' io kônsily io.
2496	Ao ireo boky efatry ny Sinôdô, ny Boky voalohan' ny Fanekena, ny Boky faharoan' ny Fanekena, ny Boky etiôpianan' i Klemento, ary ny Didaskalia etiôpiana.
2497	Niara-belona taminy ny mpaminany Jeremia sy Zakaria.
2498	Ny fiteny kôisàna be mpiteny indrindra dia ny fiteny kôikôy, fitenin'ny foko Nama, izay isan'ireo folo lehibe ao Namibia.
2499	Io no fivavahana tranainy indrindra ao Japàna.
2500	Misy koa ny anarana roa na maro nefa manondro tsanganana iray.
2501	Naharitra herin-taona  ny diany tany.
2502	Nanambara io mpaminany io fa manameloka ny Fanjakan'i Jodà Andriamanitra nefa tsy hahita izay loza izany i Josia izay niverina nanaraka ny Lalàna.
2503	Novonoin'i Jeho koa ireo zanak'i Jorama sy i Jezebela reniny.
2504	Ny misionera voalohany nankaty Madagasikara dia i Fred L.
2505	Ny renivintana Adimizana no mitrotro azy.
2506	Ho tsaraina amin’ny asa nataony avy ny olombelona tsirairay sady hisy ny fitsanganan’ny maty ho velona.
2507	Sahala amin'ny mpanoratra ny Vaovao Mahafaly araka an'i Matio dia mitantara koa ny amin'ilay fahaterahan'ny Mpamonjy ity Evanjely fahatelo ity: "fa Mpamonjy no teraka ho anareo anio ao an-tanànan'i Davida, dia Kristy Tompo.
2508	Tsy manana morontsiraka ity firenena ity fa ahitana renirano maro kosa, ka ny lehibe amin' izany dia i Oubangui, izay manamorona ny sisin-taniny amin' ny Repobika Demôkratikan' i Kôngô, izay azo ifamoivoizana.
2509	Ny haitsikerafiteny na haiteny dia ny fandinihana ny fitenin' ny olombelona.
2510	Inoana ho andron'afo na andro mandoro ny Adaoro.
2511	Amin' ny tranga maro dia manoritsoritra fifanjohiana andrana arahin-tsy fahombiazana ireo tantana ireo alohan' ny hisian' ny vahaolana farany.
2512	Mamakivaky ny Repoblikan' i Kôngô ny fehiben-tany, eo amin' ny tanànan' i Makoua, ao amin' ny faritr' i Cuvette.
2513	Tapitra tamin’izany ny maha firenena afaka an’i Jodà satria azon’i Babilonia.
2514	Izy io dia fikambanana tsy manangom-bola iharan'ny lalan'i Florida, any Etazonia.
2515	Ny Alahamady no volana sy vintana voalohany amin'ny fanandroana.
2516	Mety ny iray tanàna no manao joro na fianakaviana iray.
2517	Mety mahagaga ihany izany rehefa mieritreritra ny fotoana ilaina mba amoronana fiteny iray.
2518	Na dia izany anefa dia miezaka manantitra io epistily io fa tsy fampianarana miafina no ataony, ary ny votoatiny dia mihatra amin'ny olona rehetra fa tsy natokana ho an'antokon'olona voatondro ary ny olon-drehetra dia afaka mahazo mora foana izany votoatiny izany, ka miavaka be amin'ny fampianarana miafinan'ny gnostisisma izany.
2519	Ny Fiangonana kristadelfiana dia fiangonana tsy mino ny Trinite sy ny tsy fahafatesan'ny fanahin'ny olombelona izay noheveriny fa tsy araka ny Baiboly sy finoanoam-poana.
2520	I Madagasikara no anisan' ny firenena voalohany nahazo fahaleovantena tao amin' ny faritry ny Ranomasimbe Indianina ary anisan' ny voalohany indrindra amin' ny faritra atsimo aty Afrika.
2521	Rako-drahona matetika ny andro ririnina ka tsy ampy ny hazavana sy ny hafanana azo avy amin'ny masoandro.
2522	Nafindra tany Brooklyn ao New York ny foiben’ny Watch Tower Society.
2523	Amin'izao fotoana iroboroboan'ny haiteny izao dia ampifanoherina amin'ny famenon'ny fehezanteny ny famenon'ny matoanteny.
2524	Tahaka ny fiteny maro ao Eoropa, betsaka ny indran-teny avy amin'ny fiteny latina sy avy amin'ny fiteny grika, hatramin'izay ka hatramin'izao.
2525	Ao amin'ny morontsiraka avaratr'i Java ao amin'ny ilany andrefana no misy an'i Jakarta renivohitr'i Indonezia.
2526	Nihanisolo tsaganasa fivalozana malefaka, toy ny fanaovana vavaka maro sy ny fanaovana asa fiantrana, izany taty aoriana.
2527	Betsaka ny olona mitondra ny anarana hoe Josefa.
2528	Raha tsy ampy ny fahazavana dia mety tsy hahavita hampitombo taranaka izy satria tsy mahavita voa.
2529	Izany fampiakinana azy izany dia tsy neken'ny Fiarahamonina iraisam-pirenena sy ny Fikambanan'ny Firenena Arabo, izay nandrahona ny handroaka ny emirata.
2530	Ny Adventista dia mpandala ny fampiroboroboana ny fahombiazan'ny fahasalamam-bahoaka.
2531	Marihina anefa fa ny mpanjaka sy ny andriana azo asandratra ho mpanjaka dia tsy mba nampidirin-dRalambo ao anaty fa ivelan'io antanatohatra efatra io, dia Andriantompokoindrindra zanany, Andrianjaka sy ireo taranany, ary ny Andriandoriamanjaka.
2532	I Joany Antidahy na Jaona Loholona na Jaona Presbitera dia lehilahy resahin'i Papiasy sy i Eosebiosy avy any Kaisaria izay nanangana ny fiangonan'i Efeso.
2533	Ireo teny mameno azy ireo dia mety ho famenon'ny mpamaritra na teny amin'ny sokajy hafa na fehezankevitra.
2534	Nandroso ny haikintana sy ny fitsaboana.
2535	Ny fiteny ao Taioàna, indrindra ny ao amin' ny tapany avaratry ny nosy, izay ahitana ny vondrom-piteny ataialiana sy seedika ary tso, dia nahatonga ny mpikaroka nihevitra fa tao amin' io nosy io no nipoiran' ny fiteny aostrôneziana.
2536	Araka ny Baiboly, ny famoronana dia ilay asan' Andriamanitra tamin' ny alalan' ny teniny nampisy izao rehetra izao tany am-boalohany.
2537	Ao Mahé no misy an'i Victoria, renivohitr'i Seychelles.
2538	Ny Famoronana dia ilay asan' Andriamanitra tamin' ny alalan' ny teniny nampisy izao rehetra izao tany am-boalohany.
2539	Ny rano dia akora iankinan'ny aina eto an-tany.
2540	Ny fiteny gojaraty dia fiteny indo-ooropeanina any India.
2541	Ny teny dia tsy dia mahazatra loatra any Angletera, izay mbola tsy voafehy ny asa ho an'ny atiny anatiny ary noho izany dia hentitra ny fitenenana fa tsy amin'ny fomba ofisialy mihitsy.
2542	Izany no mampisy karazana toetany maro eto an-tany: mangatsianka na mafana na antonony, mando na maina na antonony, sns.
2543	Taty aoriana dia niteraka fihetsiketsehanasy fikambanana adventista maro ny hafatr'i William Miller, indrindra ny Fiangonana Adventista Mitandrina ny Andro Fahafito.
2544	Mitantara ny fanombohan’ny fitondrà-mpanjaka voalohany tao amin’ny Israelita tany Kanana sy ny adiny tamin’ny firenena fahavalony ny boky.
2545	Ny tohi-tsikilaonina trôpikaly dia avy amin'ny fiakaran'ny rivotra mafana avy ao amin'ny faritra manodidin'ny Fehibe miakatra makeny amin'ny tendrontany, ny rivotra miainga avy ao amin'ny fehibe dia rivotra "maina" sady mafana, ary maivana izy noho ny hamainany.
2546	Hatramin'ny niforonany dia tsy nitsaha-nivoatra ny fiteny hebreo ka tao ny hebreo biblika, ny hebreo misnika, ny hebreon'ny Andro Antenantenany ary ny hebreo vaovao.
2547	Nihalalina izany fiheverana ny maha Ray an'Andriamanitra izany ao amin'ny fiangonana kristiana be mpanaraka ka inoan'izy ireo fa persona voalohany ao amin'ny Trinite ny Andriamanitra Ray.
2548	Avy tamin'ny firenen'i Levy roa arivo amby iray alina.
2549	Manana birao ahitana filoha iray, filoha mpanampy iray, sekretera jeneraly iray, mpandraharaha iray, mpitahiry vola iray, mpanolotsaina dimy koa izy.
2550	Saika zanaka nateraky ny mpanjaka sy ny mpiray tampo amin' ny mpanjaka izy ireo, ary ireo andriana tian' ny mpanjaka hosokajiana ho Zanakandriana na noho ny hafa-drazana toy ny momba ny Andriandoriamanjaka.
2551	Izany koa no antony manazava fa ny teraky Rasendrasoa dia tsy mba nanana trano na tany eo antampon' Ambohidrabiby fa ny fasany ihany no ao.
2552	Ny vadiny dia Hilda Gadea, Aleida March.
2553	Mosokôgeana tatsinanana.
2554	Tsy toy ny Lalàna ny Filazantsara izay manambara ny fanomezan' Andriamanitra tsy mitaky afa-tsy ny faneken' ny olona tsirairay an' izany.
2555	I Aostralia Atsimo dia fanjakana ao Aostralia izay hita ao afovoan'ny ilany atsimon'ny nosin'i Aostralia.
2556	Ny tendro dia mari-tsoratra manova ny sandan'ny litera iray.
2557	Misy fintantarana ny nahaterahan'i Jesoa ny ao amin'ireo boky apokrifa kristiana ka isan'izany ny Protevanjelin'i Jakoba sy ny Fiakaran'i Isaia ary ny Apokalipsin'i Adama.
2558	I John Nelson Darby no nandrafitra izany ho fampianarana tao amin' ny asasorany sady namelatra azy tao amin' ny fihetsiketsehana ara-pilazantsara sy mpitazona ny rakitry ny ela, dia ny Fiangonan' ny Mpirahalahy izany, izay lasa nalaza noho ny fivoasana nataon' i Cyrus Scolfield .
2559	Ny Seleokida dia grika fiteny sy kolontsaina ka namporisika ny mpijirika grika honina amin' ny tany izay azony.
2560	Andriantompokoindrindra dia zanaka lahimatoan' ny mpanjaka Ralambo tamin' ny andriambavy Ratompokoamandrainy Rabehavina izay zanaky ny mpanjaka Andriamamilazabe.
2561	Mahalana no ahitana mpandray anjara lahy ao amin' ireo fitantarana ireo, ary ny mpikaroka dia matetika mihevitra azy ireo ho mifanatrika amin' ireo fedrà mitantara ny fisian' ny famoronana tanterahin' ny lahy, sahala amin' ny fedrà momba ny famoronana avy amin' ny tsy misy.
2562	Marihina anefa fa nisy foko sasany izay tsy nahalala akory ny fisian'ny andriana toy ny foko tsimihety izany, mitovy zo avokoa ny mponina ao amin'io foko io ka ny zokiolona no mitondra ny fiarahamonina.
2563	Ny renisoratra dia litera ao amin'ny abidy izay noforonina mba hanoratana ny renifeo.
2564	Ny Ranomasina Tireniana dia ampahan'ny Ranomasina Mediteranea izay miendrika telolafy voafaritr'i Kôrsa sy i Sardinia ao andrefana ary ny Saikanosy Italiana sy i Sisilia ao antsimo.
2565	Samy manindry ny fahantomotry ny fanjakan'Andriamanitra, samy manantitra ny tokony hibebahana haingana ary matoky ny faharesen'ny fanahin'ny faharatsiana na ny andaniny na ny ankilany.
2566	Ampifanampiana ireo endrika telo ireo hanononana ny zavatra natakalo.
2567	Ny karazana ampemba fihinam-boa dia ny Sorghum durra  sy ny Sorghum subglabrescens ary ny Sorghum caffrorum.
2568	Tsy isan'ireo foko voatanisan'ny Apokalipsin'i Joany ny fokon'i Dana nefa manonona an'i Manase ho isan'ireo foko resahiny.
2569	Misy kosa anefa no milaza fa Ankotrokotroka no anaran’ny vohitra tany amboalohany ka Andriandroka, mpanjaka vazimba nalaza tamin’ny filalaovana varatra sy ny vahoakany no nonina teo.
2570	Araka ny Baiboly ihany dia niampita ny Ranomasina Mena tamin' ny fomba mahagaga koa izy sy ny vahoaka notarihiny.
2571	Ny teny frantsay dia tsy lazaina fa tenin-dreny fa tenin'ny varotra sy ny fandraharahana ao Montréal.
2572	Ny tsara ho marihina dia saika taranaky ny mpanjaka Raminia sy ny mpanjaka Ramakararo ary ny mpanjaka Rabiby no nifindrafindra toerana namorona ny fanjakam-poko maro eran' i Madagasikara.
2573	Dia toy izay hatrany.
2574	Ny Internet koa mety mampidi-doza.
2575	I Vientiane dia tanàna renivohitr'i Laôsa.
2576	Taitra tamin'ny fanamafisana avy amin'ny soratry ny mpaminany ny mpanjaka.
2577	Misy masoivohon'ny ministeran'ny fanabeazana.
2578	Fony Andriambelomasina no nanjaka teo Ambohimanga, dia nisy fifanatonana teo amin’ ny fanjakany sy ny fanjakan’Anjozorobe izay marihina fa tsy isan’ ny fanjakana merina sy nanana an’Andriamiharamanjaka ho mpanjakany.
2579	Ny fandaminana misy eo amin' ny fiarahamonin' olombelona no heverina fa fandaminana misy koa ao amin' ny tontolon' ireo andriamanitra ireo.
2580	Ambaran' Andriamanitra ao amin' ireo teny manjavozavon' ny toriteny ny fahendren' Andriamanitra, ambarany ny fahefany amin' ny alalan' ny fijaliana, ary ambarany ny hevitra miafin' ny fiainana amin' ny alalan' ny fahafatesan' i Kristy teo amin' ny hazo fijaliana.
2581	Ny Redaktionsgeschichte dia maneho fa ao amin'ny Filazantsaran'i Lioka dia ahitana fifikirana amin'ny loharano nanovozany kokoa raha mitaha amin'ny Filazantsaran'i Matio: rehefa mampiasa andalana avy ao amin'ny Filazantsaran'i Marka ny Filazantsaran'i Lioka dia manaja kokoa ny filaharan'ny hasin-dahatsoratra.
2582	"ka dia nesorin'i Jehovah Andriamanitra tamin'ny saha Edena izy hiasa ny tany izay nanalana azy".
2583	Roa sosona izany fanontaniana izany ary ny lahatenin' i Petera dia niompana amin' ny famonjena fa ny an' i Jakoba kosa momba ny Lalàna.
2584	Ny tarika mpamaritra dia tarika foronin'ny mpamaritra sy ny teny na andian-teny mameno azy.
2585	Ny tapany atsimo amin'ny rindrin-trano andrefana no toerana omena azy.
2586	Ny antokon-kintan' ny Mpitifitra Tsipìka no eo andrefany fa ny an' ny Mpitondra Rano kosa no eo atsinanany.
2587	Ny renivohitr'i Belzika dia i Bruxelles.
2588	Ny tanumaty koa dia toerana misy zavamaniry tsy avo, miparitadritaka, toy ny tanimatin'i Thar sy ny tanimatin'i Karakum.
2589	Nitsipaka io fanapahan-kevitry ny kônsily io ireo Fiangonana nestôriana sady nisaraka tamin' ny Fiangonan' ny Empira.
2590	Ny tarika foronin' ny anarana sy ny teny na andian-teny mameno azy no anatao hoe "tarika anarana".
2591	Amin'ny ankapobeny, io teny io dia ampisaina rehefa manonona olombelona marary, ary io ihany ny teny ampiasaina rehefa tsaboin'ny dokotera izy.
2592	Niharan' izany i Akenatona izay nofafana anarana hatraiza hatraiza.
2593	Ny fiteny gojaraty ankehitriny dia fiteny voasintona avy amin'ny fiteny sanskrity.
2594	Tsy fahita amin'ny fiteny malagasy ny kilahivavy na dia misy teny sasany izay natokana hifampiantsoan'ny samy lehilahy na ny samy vehivavy.
2595	Nandimby an-drainy tao Samaria i Pekahia.
2596	Nisy fiangonana maromaro izay manana fomba fivavahana karismatika na pentekotista izay naharay tamin'ny fampianarana adventista na niala avy aminy.
2597	Nisy mpiasam-panjakana ambony nanao an' izany ho karazana "Oradour malagasy".
2598	Isan'ny sokajin'ny mpisolo ny mpisolo tena, ny mpisolo manondro, ny mpisolo manontany, ny mpisolo mampifandray, ny mpisolo tompon-javatra, sns.
2599	Teny am-panoharana ireo.
2600	Tato aoriana dia niala tao Ambohitsitaka i Rabiby sy ny fianakaviany, ny vahoakany ary ireo angaralahiny koa tonga teo ambany avaratra antsinanan'Ankotrokotroka.
2601	Atao hoe sakramentan' ny kônfesy na sakrametan' ny famelan-keloka na sakramentan' ny fampihavanana na sakramentan' ny fivalozana koa ity sakramenta ity.
2602	I Ejipta dia tsy ho nahazo ny tanjany raha tsy nitambatra sy notapahin’ny mpanjaka tokana sady matanjaka.
2603	Ireo zavatra nitranga tamin'ity Septambra.
2604	Ny fiompiana omby dia hita indrindra ao amin’ ireo tany avo vokatry ny fahamaron’ ny lalitra tsetse eny amin’ ny tany lemaka.
2605	Dia lasa tany izy mirahavavy ka nitory tany sady nitsabo tena.
2606	Mivarina any amin' ny helodranon' Ampasindava izy rehefa avy nihaona amin' ny renirano hafa atao hoe Ramena ao atsimon' Ambanja.
2607	Anamboarana vovo-koba hanaovana mofo ny varimbazaha malemy.
2608	Zanaky ny mpanjaka Josia tamin'i Hamotala i Zedekia sady zandrin'i Eliakima sy Joahaza.
2609	Ny fahotana dia mety ho ny tsy fanoavana na ny fandavana na ny fisakanana ny famonjena, na mety ho ny antony itrangan' ny fahafatesanan' ny fanahy.
2610	Ny Tailandy, na Fanjakan'i Tailandy, dia firenena any atsimo atsinanan'i Azia.
2611	“Tsara và, Tompoko e ! , Aza marofy ! .
2612	Tsotra ny endri-tsoratra, nefa misy ireo litera mifandrohy amin'ny hafa rehefa soratana.
2613	Heverina fa manangatra eo amin'ny fasana nandevenana azy sy mitondra aretina sy loza amin'izay nanao ratsy azy ny angatra.
2614	Izay fisainana izay koa dia vao mainka ampitomboin’ ireo fikambanana tsy miankina amin' ny fanjakana amin’ ny lafiny rehetra: tontolo iainana, kolontsaina, fahasalamana, fampianarana, fikarakarana ny zaza, fambolena.
2615	Ny fitenin'izareo: ny fiteny newari dia mbola tenenina ao amin'ny lohasahan'i Katmandu.
2616	Tsy maty akory izy fa mbola ao am-pon'ny Eveka ny fanohizana azy satria manampy betsaka ireo Pretra sy Katesista ary ny kristianina ny fisiany.
2617	Nampangaina ho tompon'adraikitra tamin'ilay famongoran-taranaka izy, toy ny ankamaroan'ireo mpikambana tao amin'ny governemanta notarihiny.
2618	I Dariosy II rainy no teo alohany ary i Artakserksesy III no nandimby azy.
2619	Nasain’i Mpanjaka Ralambo nanajoroana Vatolahy telo milahatra teo amin'ny fasan-dRavoromanga ho fahatsiarovana sy famantarana izany fasambadiny izany.
2620	Ny fahotan'ireo olombelona ireo no niteraka ny fahaverezan'ny toetr'ilay paradisa ka nahatonga ny fiovan'ny fifandraisana eo  amin'ny olona samy olona sy eo amin'ny olona sy ny zavaboary hafa ary eo amin'ny olona sy Andriamanitra ho lasa ratsy.
2621	Nampianatra ny sobordinatianisma ny rain'ny Fiangonana toa an'i Origenesy sy ireo firehana tsy nanaraka ny fampianarana ny Trinite andalam-piforonana sady mbola tsy fantatra.
2622	Ny fanaka vita amin'ny tanimanga, ny soratsoratra, ny tanàna madinika, sns dia maneho fitohizana amin'ny vanimpotoana teo alohany.
2623	I Kampala no renivohiny.
2624	Vokatr' izany dia maro tamin' ireo mpanjaka merina no naka vady andriambavy andriandranando ka ny zanak' izy ireo dia saika nanjaka.
2625	Ka raha mbola sondriana nilalao sy nilalonana ireo tandapa sy mpiambina dia nentin’ ilay zafikeliny nivoaka ny vavahady tsy nisy mpiambina ity raibeny dia navoakany moramora ka afaka ary efa nisy mpandray ka nitondra azy haingana ka efa aty Andohatapenaka vao fantatr’ Andriantomponimerina.
2626	I Zimry dia iray amin'ireo mpitari-tafiky ny mpanjaka israelita atao hoe Ela izay zanaky ny mpanjaka Baasa.
2627	Ny Fiangonana Loterana Malagasy Nohavaozina dia fiangonana loterana fantatra indrindra manaraka ny Fiangonana Loterana Malagasy .
2628	Avy amin'ny fihotsahan'ny ranomandry io hatevina io.
2629	Eo anelanelaneny anômeisma sy ny ny hômôiosisma ny hômeisma.
2630	I Tsihombe no tanàna ao amin' ny faritra Androy ahitana môske sy mpitondra fivavahana silamo.
2631	Ny mpamaditra dia manao ny ala faditra izay androahana ny fanahy ratsy sy iantsoana ny razana, izay atao ankarihary atrehin’ olona maro.
2632	Atao hoe Visayos na Bisayos ny mponina ao amin'ireo nosy ireo.
2633	Æquális Patri secúndum divinitátem: minor Patre secúndum humanitátem.
2634	Mandray ny fanomezam-pahasoavan' ny Fanahy ny olona mandray ny sakramenta.
2635	Isan' ny volana amin' ny lohataona ny Nisana izay misy telopolo andro.
2636	Ny teny siriaka hoe Peturta dia midika hoe "fijerena ny any aoriana" na "fampihavanana".
2637	I Ptolemaiosy XIII na Ptolemaiosy XIII Filopatora II dia iray amin'ireo faraonan'i Egipta farany ao amin'ny fianakaviana lagida nanjaka taloha kelin'ny vanimpotoana romana.
2638	Tamin' ny andron' ireo Rain'ny Fiangonana, ny ady hevitra momba ny fiainana mandrakizay dia tsy nanantitra ny amin' ny faharetany fa ny amin' ny fombany.
2639	Ary mbola maro tsy voatanisa ireo fomba sy tantara mampiavaka ny Andriandoriamanjaka toy ny nifadiany mihinana osy sy ny maro hafa.
2640	Ity firenena ity dia voafaritry ny ranomasina Mediteranea any avaratra, i Aljeria sy i Tonizia any andrefana, i Nizera sy i Tsady any atsimo ary i Sodàna sy i Ejipta any atsinanana.
2641	Resin’ireo Mediana sy Persiana ny Babiloniana nefa nanohy ny asany tao amin’ny fanjakana ihany i Daniela.
2642	Amin'ny teny soahily ny akoho dia atao hoe kuku.
2643	Ny ambiaty kosa dia mamelana amin’io fotoana io.
2644	Ka ny Andriamasinavalona, amin’ ny ankapobeny, no nanana menakely ary natao hoe Tompomenakely.
2645	Tsy nekeny hotonga Kristiana ny miaramilany.
2646	Ny jaky dia lamba vita amin'ny landy na rongony ka miloko mena mitsoriaka volombolamena.
2647	I Pascal Lissouba dia mpitondra fanjakana kôngôley.
2648	Ny mpanjaka sy ny andriana azo asandratra ho mpanjaka dia tsy mba nampidirin-dRalambo ao anaty fa ivelan' io antanatohatra efatra io.
2649	Ny kardinaly, noho izany no manana laharam-boninahitra ambony noho ny eveka.
2650	Nahita ireo Andriandoriamanjaka nitafy landy  mena mitsoriaka volombarahina hono ny npanjaka Ralambo ka nanontany hoe "fa nahoana ianareo no manao izao?" Ary namaly ireo Andriandoriamanjaka nanao hoe "izao no ataonay dia tsy hisomongoan'olona anay".
2651	Tamin'ny Ady Lehibe Voalohany dia tsy niady ny Nederlandy.
2652	Amin' ny teny latina dia atao hoe Ecclesia Magna izany.
2653	Amin' ny teny maley dia atao hoe Jadi na Kambing Duyung ihany koa izy.
2654	Antanetibe dia kaominina ao amin'ny distrikan'Ambohidratrimo, ao amin'ny faritra Analamanga, any Madagasikara.
2655	Mahaloto ny mikasika ireo tsy mpino ka tokony hatao ny fombafomba fanadiovana.
2656	Ny fetisisma dia fivavahana amin' ny zavatra heverina ho manana hery ambonin'  ny ara-boajanahary.
2657	Araka ny finoana zoroastriana dia mankany amin’ny toeram-pitsarana ny fanahin'ny maty afaka telo andro aorian'izany.
2658	Tsy mitovy ny fampiasan' ny Katôlika sy ny Prôtestanta ny teny hoe apôkrifa.
2659	Andrianaly dokotera voalohany nahavita fianarana tany Edimburg, Angletera; rehefa tafaverina dia noraisin’ ny fanjakana ho dokotera mpitsabo.
2660	Ampiasaina hitondra entana ny boriky fiompy, sahala amin'ireo biby mitovitovy aminy toy ny ampondra.
2661	Maranidranitr' orona sy manifinify molotra ny andriana.
2662	Izao ireo antony ilazan'ny mpikaroka fa tsy i Atanasio no nanoratra io fanekem-pinoana io: .
2663	Ny tena mba faniriany dia ny hanamaivana ny fahorian'ny vahoakany sy  ny hahasambatra azy.
2664	Ny kanonan'ny Testamenta Vaovao ao amin'ny Baiboly ôrtôdôksa teoahedo dia misy boky fanampiny valo.
2665	sady lasa renivohitra lehibe.
2666	Izany anarana izany no ilazana ireo Kristiana ao Iràka, Siria, Israely, Libàna, Egipta, Iràna, Torkia, India, Pakistàna  ary Indonezia.
2667	Ny Linux, Windows, MacOS, sy ny mpandrindra milina hafa dia miankina amin'ny UNIX avokoa.
2668	Ny mpanampy dia na sokajin-teny na anjara asa, arakaraka ny fiteny na ny mpahay teny.
2669	Ny ako p ny voankazavana dia .
2670	Tsy naharitra ela ny Empira Babilôniana vaovao.
2671	Ny tapany avaratra amin' ny rindrin-trano andrefana no toerana omena azy.
2672	Izy ireo no nipoiran' ny fivavahana boity.
2673	Ny tanjon' ny fikambanana dia tanterahiny amin' ny alalan' ny fitorian-teny, ny fampianarana sy asa maro samihafa arakaraka ny filan' ny fiangonana.
2674	Amin'ny ankapoben'ny rafitra dia mitovy ny arika ampiasain'ny data sy ny baiko.
2675	Ny Tantara ny Andriana eto Madagasikara dia mitantara ny nampidirana ny sampin'andriana tao Imerina.
2676	Ny zanany dia Chelsea Victoria Clinton.
2677	Akaiky azy koa ny volokano Ngorongoro sy ny tendrombohitra Kilimandjaro sy Meru.
2678	Ny amin'i Josefa zanak'i Jakoba.
2679	Tsy afangaro ny hoe matoateny mpanampy sy ny hoe matoanteny andry.
2680	Ao amin'ny fiteny frantsay dia ampiasaina ny matoanteny mpanampy être ampiana ny ova-matoanteny lasa mba hahazoana ny fiendrika anoina.
2681	Iray amin' ireo fetim-pahaterahana ankalazain' ny Fiangonana katôlika ny Noely, ny roa hafa dia ny fahaterahan' i Joany Batista sy ny fahaterahan' i Masina Maria.
2682	Manana kolotsaina antefasy ny ankamaroan'ny mponina ao.
2683	Ny fitantarana ny fanasitranan'i Ananiasy ny fahajamban'i Paoly ao amin'ny Asan'ny Apostoly dia voaova ho fanasitranana nataon'ny tanan'ny iray amin'ireo Apostoly, mba hanehoana fa eo ambany fahefan'izy ireo i Paoly.
2684	Noho izany dia tompony amin' ny fambolena vary ny Malagasy fa tsy mpindrana.
2685	Samy manana ny anjarany ao amin' ny fiainana ara-kolontsaina malagasy ankehitriny ireo mponina nipetraka ary mipetraka tao Madagasikara ireo.
2686	Tamin' ny andron' ny Empira kristiana dia lasa ivontoeran' ny fivahiniana masina i Israely, indrindra fa i Jerosalema.
2687	Satria, sahala amin’ny fanahy-aina mahay misaina sy ny vatana no mikambana ho olombelona, dia toy izany koa Andriamanitra sy olombelona dia mikambana ho Kristy.
2688	Na dia teo Ambohimanga aza dia mbola notohizan’Andrianampoinimerina hatrany ilay toetrany mahakarakara tena sy be atao.
2689	Resy teo anefa Ralambo ka hoy ny famaliny: "Ny andriana tsy mba resy" ary tamin’izany no nananarany an’Andriantompokoindrindra izay, mbola zaza tokoa, tsy ho resy am-panorona fa mahavery fanjakana.
2690	tao Jerosalema.
2691	Ao amin' ny Commonwealth an' i Aostralia dia ahitana an' i Tasmania ary nosy hafa maro ao amin' ny Ranomasimbe Atsimo sy ny Ranomasimbe Pasifika ary ny Ranomasimbe Indianina.
2692	Tsiahivina koa fa manana hôpitaly iray eto Madagasikara ny fiangonana ôrtôdôksa.
2693	Misy ny fanentanana amin'ny alalan'ny hira sy mozika ary ny dihy.
2694	Naniraka olona nitady vary sy hanina na ho vidina aza Andriamasinavalona ka tsy nahita raha tsy tany amin’ Andriandrivotra, tao Andraisisa, izay nanome maimaim-poana sy nanolotra hanina fanampiny aza ka faly ny andriamanjaka.
2695	Israely no iantsoana an’ i Jakoba taorian’ ny nitolomany tamin’ ny anjely iray.
2696	Ny anarana hoe andriamanitra no miasa matetika amin' ny faritra afovoan-tany.
2697	Nandà ny Portogey ka voatery naka azy an-keriny ny Indianina.
2698	Noho i Jona tsy faly noho izany dia nampahalalain'Andriamanitra azy ny fijalian'ny olona tsy mahazo indra fo.
2699	Ny ankamaroan' ireo Karàna tonga teto Madagasikara dia manaraka ny fivavahana silamo siita sady avy any Gujerat, faritra any amin' ny tapany avaratra-andrefan' i India.
2700	Eo anelanelan’ny katolisisma sy ny protestantisma ny anglikanisma izay milaza ny tenany ho sady katolika no nohavaozina.
2701	Ny faminaniana ny amin’ i Tiro sy i Edôma ary i Jodà anefa dia hoatry ny nosoratana taorian’ ny Fahababoana.
2702	Taorian’ny vanimpotoan’ny faraôna dia nisy ny Vanimpotoana Farany izay narakarahin’ny Vanimpotoana helenistika sy ny Vanimpotoana rômana ary ny Vanimpotoana bizantina.
2703	Ireo fiteny avy amin’ny fiteny latina fampiasan’ny vahoaka ireo dia nipoitra tao amin’ny faritra avaratr’i Espaina ankehitriny.
2704	Mitantara ny amin' ny safodrano tamin' ny andron' i Noa izay vokatry ny fahotana mihoa-pampana nataon' ny taranak' ireo olombelona ireo ilay boky.
2705	Ny karazana telo atao hoe Piper nigrum sy Piper cubeba ary Piper longum no fantatra indrindra amin'ny fikarakarana sakafo ka antsoina hoe "dipoavatra".
2706	Ny Soahily dia vahoaka maro ao Afrika Atsinanana miteny soahily, izay isan' ny fiteny banto niaharan' ny fiteny arabo.
2707	Teny an-dalana hody ho any Ambohimanga Andrianjafy no nilazana fa efa natsangan’ Ambohimanga ho mpanjaka Andrianampoinimerina.
2708	Araka izany, naniraka pretra ho aty Madagasikara ny archevêché tao Johannesburg mba hanentana sy hanome vatsim-panahy ny Kristianina ortôdôksa.
2709	Ny Epifania dia fety kristiana ankalazana ny Mesia izay avy sy tonga nofo eto an-tany sady notsidihin' ireo Magy.
2710	Tsy mitovy ny fampianaran'ny Jiosy ny amin'ny andro fitsarana.
2711	- Andriamaroanaka tao Ambohitrandraina .
2712	Ny Fiangonana protestanta sy ny Fiangonana anglikana dia tsy manaiky afa-tsy ny fahefan' ny kônsily telo volohany, ny Fiangonana ôrtôdôksa tandrefana ny fito voalohany, ary ny Fiangonana katôlika dia manaiky ny fahefan' ny ankamaroan' ny kônsily rehetra.
2713	Raha mbola andrasana ny fanavotan'Andriamanitra an'i Israely amin'ny alalan'ny Mesia dia ny fandinihana sy ny fampianarana ary ny fitandremana ny Lalàna ao amin'ny sinagoga sy any an-tranon'ny raby aloha no asolo ny Tempoly.
2714	Ny zavatra tsy azo iadian-kevitra dia tsy maintsy avy amin'Andriantompokoindrindra sy Andrianjaka no ipoiran' ny mpanjaka lahy mahazo manjaka.
2715	Ny faritra mikasika ny rivotra iainana dia mivadika tsikelikely ho ôksida viraty miaro ny sisan' ny metaly ary miverina haingana raha ohatra ka kikisana, izy mivadika harafesina io dia tenenina hoe "protection cinétique" fa tsy "protection thermodynamique" satria mora harafesina ihany ny viraty.
2716	Noho izany dia tsy maintsy nandositra tany amin' ny fanjakana mankasitraka ny finoany ny mpanohitra.
2717	Zato taona mahery kely taty aoriana rehefa naka an’ i Vakinankaratra Andrianampoinimerina, dia Andrianonitomponitany tao Betafo sy Andriamasindraibe tao Vohimalaza, izay samy taranaka avy amin-dRamanjaka no novantaniny.
2718	Nandray zavatra be dia be tamin'ny gnôstisisma ny manikeisma.
2719	Navotan’ Andrianampoinimerina anefa izy roa vavy ka nampanateriny tany amin’ ny rainy tany Ambohitrondrana.
2720	Ny Persana na Persanina dia foko taloha mipetraka any Iraana.
2721	Teo amin' ny toerana misy io vatomasina io araka ny lovantsofina no nanao joro ny mpanjaka Rabiby alohan' ny hanafihany an' Ankotrokotroka ary ny mpanjaka Ralambo no nanorina io vatomasina io tato aoriana rehefa nametraka ny Andriandoriamanjaka honina teo sy nanorina ny tanànan' i Fonohasina izy.
2722	- Andriamiarinarivofonamanjaka, izay niteraka an’i.
2723	I Tegucigalpa dia tanàna renivohitr'i Hôndorasy.
2724	Olon’ny fikirizana: Na teo amin’ny lafiny ara-tafika, na fambolena na fotodrafitrasa na fitiavana sy maro hafa dia olona be kiry Andrianampoinimerina ka tsy navelany raha tsy azony izay ilainy.
2725	Tamin-dRabiby dia fanjakana vazimba sy maley mitsitokotoko maro ny taty anivon’ny riaka.
2726	Vao tsy ela akory ny niorenany tao Andrefany raha mitaha amin' ny firehana zen na vajraiana.
2727	Ireo labozia efatra ireo dia mariky ny dingana lalovan' ny tantaran' ny olombelona: ny Famoronana sy ny Fahatongavana ho nofo sy ny  Fanavotana tamin' ny fahotana ary ny Fitsarana farany.
2728	Mety ho mamimamy na tsy ahatsapana tsiro mamy mihitsy ny divay.
2729	Antsoina amin' ny teny latina hoe Laodicea ad Lycum mba hiavahany amin' ny fampiasana io anarana io ho anaran' olona.
2730	Antanamalaza dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Ambatolampy, Faritanin'i Antananarivo.
2731	Vitsy ireo mpahay fiteny izay manao fikarohana amin' ilay fianakaviam-piteny manontolo ary misy ireo izay mitsipaka io fanasokajiana io.
2732	Faharoa, teo amin’ny raharaham-panjakana koa dia nanao fisokafana tamin’ny foko hafa sy ny hova merina izy ka saika ireo olona avy amin’ny foko hafa sy hova merina no nanodidina azy tao androvan’Ambohimanga Ohatra, Ratendro sy Rabefiraisana taranak’andriana avy any Imamo no lehiben’ny mpanandrony sy mpanolotsainy.
2733	Rehefa tonga ny Frantsay dia foana ny fankalazana ny fetin'ny Fandroana sy ny Alahamadibe.
2734	Manana morontsiraka amin'ny Ranomasimbe Indianina ary ny Ranomasimbe Atsimo.
2735	Ny Alakamisy dia andro fahefatra ao amin'ny herinandro raha ny Alatsinainy no andro voalohany fa andro fahadimy kosa raha ny Alahady no andro voalohany.
2736	Nampidirina ihany io boky io tamin’ny farany noho ny fangatahan’ny vahoaka jiosy sy mba ho fanazavana ny fetin’ny Porima.
2737	Tsy nampihena ny fahafahany manohy ny adiny anefa izany.
2738	Nipetraka teo amin'ny amorontsiraka avaratra sy atsinanan' Adriaktika izareo.
2739	Mifanohitra ny tonon'andro tsara sy ny andro ratsy, na ny tonon'andro ratsy sy ny andro tsara.
2740	Taona maro taty aoriana dia nanorina indray an’Ifanongoavana ny taranak’ izy ireo izay nanjakan’ Andrianamponga.
2741	Taterina amin’ ny sambo mamaky an’ i Tanzania sy Zambia ary ny Repoblika Demôkratikan' i Kôngô ny entana aondrana na hafarana, ka mijanona ao amin’ ny seranan-tsambon’ i Bujumbura ao amin’ ny tendro avaratry ny farihy Tanganyika aloha.
2742	Nampalaza ny foko Antemoro teo amin' ny tantara ny fanoratana ny Sorabe, ny famakiana ny kintana, fandravonana ny disadisa nisy tamin' ireo foko sasany tany atsimon' i Madagasikara.
2743	Tamin' ny vanimpotoan' ny tafika vokovoko, i Perea ao avaratra atsinanan' ny Ranomasina Maty sy i Batanea ary i Dekapôlisy any ampitan' ny ony Jordàna dia miankina aminy.
2744	Ohatra, amin’ny Lamesa misasakalina dia ny andalana hita ao amin’ny Codex Bezae Cantabrigensis, izay dikan-teny talohan’ny Volgata, no nampiasaina ary mbola ampiasaina ka izao no voasoratra ao: "Gloria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus bonae voluntatis" fa tsy ny an’i Hieronimo izay manao hoe "Gloria in altissimis Deo, et in terra pax in hominibus bonæ voluntatis".
2745	Nataon' ny Fiangonana tandrefana hoe "mivoaka amin' ny Ray sy ny Zanaka" ny Fanahy masina: izany no atao amin' ny teny latina hoe Filioque.
2746	Ny Kristianisma tandrefana dia ny fitambaran' ny Fiangonana katôlika sy ireo Fiangonana Prôtestanta ao amin' ny tapany andrefan' ny Kôntinentan' i Eorôpa sy ny Kôntinentan' i Amerika ary i Afrika ka hatrany Aostralia.
2747	Angamba tsy nekena handray anjara tamin' ny fivavahana almin' i Mitra ny vehivavy.
2748	Nampahatsiahiviny indray fa ny endolzansy dia omena ny mpanota, tsy noho ny fivalozany ihany, fa noho ny fiombonan' ny olomasina.
2749	Ny fahasiran’ny tany dia zavamitranga ara-voajanahary amin’ny tany maina satria tsy ampy ny ranonorana tokony hifaoka ny sira any ambany sy any ivelan’ny faritry ny fakan’ny zavamaniry.
2750	Maro ny adihevitra momba ny atao hoe tôtemisma nifanaovan' ny mamam-pahaizana.
2751	Ny havandra dia miforona ao anaty rivotra mafana sy mando, ary mitsingilahila eo ambonin'ny hafanana ivainganana.
2752	Ny "zo fanavotana" dia zo omena ny mpivarotra tany tao Israely fahiny, araka ny hita ao amin' ny Bokin' ny Levitika ary koa omena izay mpisitraka ny fameloma-maso.
2753	Ny dipoavatra kobeba dia karazana dipoavatra avy any Azia Atsimo-Atsinanana.
2754	Ny fiteny ordo dia malaza amin'ny tononkalony, indrindra amin'ny fiteny any Azia Atsimo.
2755	Ny ampemba fihinam-biby dia ny Sorghum vulgare sy ny Sorghum bicolor.
2756	Ny lisitra feno amin’izao fotoana izao dia milaza fa misy telonjato mahery.
2757	Atao hoe "Soratra Hebreo sy Aramianina" ny Testamenta Taloha fa "Soratra Grika Kristianina" kosa ny Testamenta Vaovao.
2758	Ny Repoblikan’ i Kôngô dia firenena anjakan’ ny fampifangaroana fivavahana.
2759	Rehefa maro santimetatra ny hatevin’ny firakotry ny zezika maitso dia voakapa sy voadidy ilay izy ary ambolena ao ambonin’ity zezika ity ny voly.
2760	Taty aoriana, tamin' ny nielezan' ny fivavahana kristiana dia nihevitra ireo Rain' ny Fiangonana fa ny andininy ao amin' ny Baiboly misy io anarana io dia milaza ny fahalavoan' ny Satana ka nampitovy an' i Losifera amin' i Satana.
2761	Ny sokatra vao foy dia tsy fantatra na lahy na vavy.
2762	Manana seranam-piaramanidina Antsirabe.
2763	Samihafa ny anjaran'ireo tana isan-karazany ireo arakaraka ny haben'ny kintana.
2764	Avy amin'ny teny persiana tranainy hoe Kûrash izay midika hoe "masoandro" io anarany io.
2765	Teo anatrehan' izany fivoriana izany dia nanda ny hiova hevitra i Lotera, ka nanambara fa resy lahatra amin' ny fambaràn' ny Soratra Masina sy nilaza koa fa eo ambany fahefan' ny Baiboly sy ny feon' ny fieritreretany izy fa tsy ambanin' ny fahefan' ny antanantohatry ny mpitondra fivavahana.
2766	Ankalazaina amin'ireo Fiangonana tandrefana rehetra ny Alahadin'ny Trinite, dia ny Fiangonana katolika  ny Fiangonana anglikana, ny Fiangonana loterana, ny Fiangonana presbiteriana, ny Fiangonana Mirain'i Kristy ary ny Fiangonana metodista.
2767	«Pai-panorona mahalany andro».
2768	Ny faritra sasany any Magreba koa dia mampiasa ny tetiandro joliana, indrindra ny Berbera ao Afrika Avaratra.
2769	Ao Etazonia ireo Koakera dia manatanteraka fanao samihafa, nefa betsaka koa ny zavatra mampiray azy.
2770	Apetrako eto Faradofay ireto mpiady mahery fo ireto dia ny Printsy Ramananolona, ny Andriana Rainizakamanga ary ny hovalahy Ramanasina.
2771	Ny fiteny ordò dia fiteny any Pakistana sy any India, mitovitovy be amin'ny fiteny hindy izy fa soratana amin'ny abidy arabo.
2772	Izy io dia ahafahan'ireo biby ireo maka ny ôksizenina amin'ny rano amoahana diôksida karbônina.
2773	Ny anarana ao amin' ny fiteny maro dia tsy ahitana izany endrika araka anjara asa izany izay tsy hita afa-tsy ao amin' ireo mpisolo tena.
2774	I Frantz no teolojiana lohany tamin'ny fanomanana ny fandikan-tenin'ny Baiboly New World Translation of the Holy Scriptures.
2775	Araka azy ireo ihany dia ny fahitana soratanam-piraketana tsaratsara kokoa dia nahafahana namantatra ny tian' ny mpanoratra ho lazaina, indrindra amin' ireo andalana tsy mazava.
2776	Amin' ny Kristiana dia ny fitsanganan' i Jesoa amin' ny maty no fahagagana lehibe indrindra tantaraina ao amin' ny Testamenta Vaovao.
2777	Benenitra dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Benenitra, Faritanin'i Toliary.
2778	I Ashdoda dia tanàna any atsimon'i Israely.
2779	Ny Porima dia fety jiosy avy amin'ny Baiboly sady naorin'ireo Raby izay ahatsiarovana ny zava-niseho tantaraina ao amin'ny Bokin'i Estera, dia tsy inona fa ny fanafahana mahagaga ny Jiosy tamin'ny fandringanana nokononkononin'i Hamana ilay Agadita tao amin'ny Empira persiana tamin'ny fotona nanjakan'i Ahasoerosy na Asoerosy.
2780	Babon'ny fahamarinana i Rosie.
2781	Maro ireo fiteny mampiasa andry ka isan'izany ny fiteny frantsay sy ny fiteny anglisy.
2782	Mandrosoa fanjakana !, Mifanantera amin’ ny ambanilanitra ! Trarantitra re, Tompoko ! “ Raha samy andriana dia ny  fiarahabana “Tsara va tompoko !” no fanao ka ny zandry olona sy ny vehivavy no miarahaba ny zoky na ny lehilahy.
2783	Fiderana an' Andriamanitra.
2784	Nampitsahatra ny fifandraisana amin'ny avy any ivelany sy nanenjika ny Kristiana ny mpanjaka Ranavalona I, izay nandimby an-dRadama I.
2785	Ny hafatra eskatolojika ny amin'ny Andron'i Iahveh dia mikasika an’i Israely ihany fa tsy ny firenena rehetra.
2786	I Motera dia tanàna ao amin'ny faritanin'i Gujarat, ao India.
2787	Ny varimbazaha mafy kosa natokana hanaovana ireo paty fanao sakafo.
2788	Ara-tsaina be mihintsy ny fanisàna.
2789	Ny mpisolo toerana na mpisolo milaza toerana dia sokajin-teny ampiasaina hanoloana ireo anarana na tarika anarana mitana anjara asa fameno milaza toerana.
2790	Ireto avy ireo mpaminany voalaza ao amin’ny boky : i Elia, i Elisa, i Holda, i Isaia ary i Amosa.
2791	I Orogoay dia firenena ao Amerika.
2792	Tsara ho marihina fa ivelan'ireo lapa manodidina an'i Manjakamiadana dia mbola eo koa ny lapan'i Soanierana izay nopotehin'ny Vazaha ka nosoloiny toby miaramila taty aoriana.
2793	Ny Fianakaviana amin'ny fomba malagasy dia ny fitambaran'ny ray sy ny reny ary ny zanaka.
2794	Tsy nijanona tao Ambohitsoa izy fa nanorim-ponenana teo ambany andrefana natao hoe Ampahatelo.
2795	Anambaràn'ny mpaminany Nahoma ny hitsarana sy ny hanamelohana an’i Ninive renivohitr’i Asiria noho ny fangejany ireo firenen-kafa ny Bokin'i Nahoma.
2796	Ny zazalahy teraka vava Asombola dia ho mpivarotra ary hahazo volabe.
2797	Tsy mora anefa ny nahatongavana tamin' izay satria tsy nety niala i Christian-Frederic raha tsy taorian' ny nandefasana tafika hanala azy.
2798	Ny sisa rehetra dia apokrifa ho an'ny Katolika sy ny Ortodoksa.
2799	Ny Foza na Asorotany no vintana fahefatra ao amin' ny fanandroana manaraka ny zôdiaka.
2800	Ny tselatra dia miara-hita amin' ny varatra.
2801	Ny Distrikan'i Nosy Be dia distrika ao amin'ny Faritra Diana ao amin'ny tapany avaratr'i Madagasikara, ao amin'nyFaritanin'Antsiranana.
2802	Miovaova arakaraka ny fiteny na arakaraka ny fanaovana tsikera amin'ny fiteny iray ny zana-tsokajin'ny mpisolo.
2803	I Jackie David Johns dia manamarika fa ny Soratra Masina dia mitana anjara toerana manokana eo amin’ny fiheveran'ny Pentekotista izao tontolo izao satria ny Fanahy Masina dia miasa mandrakariva ao amin'ny Baiboly.
2804	Na ny fiteny frantsay izay azo lazaina fa manana filaza maro aza dia mampiasa ny filaza tsotra hanambaràna ny zavatra mampisalasala na ny lasan'ny lasa hanambaràny ny zavatra  nofinofy ao amin'ny fehezankevitra misy fepetra.
2805	Ny zava-bolena lehibe indrindra amin'ny lafin'ny velarantany dia patate douce.
2806	Ary anisan’ny vokatry ny sinaoda ihany koa ny fisian’ny filan-kevitry ny Diosezy ka ny volana Septambra lasa teo no nanombohana izany voalohany.
2807	Izany hoe mitovy firazanana amin' ny zanaka mahazo manjaka nateraky ny andriamanjaka ny firazanan' ireo Andriandoriamanjaka.
2808	Ny ivony dia ao amin' ny faritr' i Galilea sy i Samaria ary i Jodea.
2809	Ny jodaisma kosa dia manamafy izay ataony hoe fitondrantena marina izay mifantoka amin'ny fanekem-pihavanan'i Mosesy araka ny hita ao amin'ny Torah sy ny Talmoda.
2810	Voatendry no minisitry ny Fambolena i Cyprien Ntaryamira tao amin’ny governematan’i Sylvie Kinigi, raha i Melchior Ndadaye no filoham-pirenena.
2811	Ny Fanga izay monina ao avaratra no betsaka indrindra.
2812	Ny fivavahana kanaanita dia fitambarana fivavahana semitika maro isan-karazany tao amin'ireo Kanaanita hatramin'ny Andron'ny Alimo ka hatramin'ireo taonjato voalohany taor.
2813	Mampahatsiahy ny lasa io anarana io amin'ny fiainan' ny Mesia amin'ny maha mpaminany sy iraka azy.
2814	Misy ireo mitsofoka anelanelany ka milaza fa tokana ny Andriamanitra ninoan' ny Ntaolo malagasy nefa indraindray miseho amin' ny endrika maro mba hanatanteraka ny asa tiany hatao.
2815	Ny hoe deoterôkanonika dia midika hoe "filamatra faharoa" izany hoe "filamatra faharoan' ny finoana".
2816	Ny Alatsinainy dia andro voalohany amin'ny herinandro na andro faharoa raha manomboka amin'ny andro Alahady ny fanisana ny andro.
2817	Mety hira fiderana fanaon' ny Fiangonana ireo Antsan' i Salômôna ireo ka izany no ahitana azy ireo voatonon-tsiahy ao amin'ny soratr' i Laktansa sy ao amin'ny an'i Pistisy Sofia.
2818	Ny firenena manodidina azy dia i Kôtidivoara any andrefana, i Borkina Fasô any avaratra ary i Tôgô any atsinanana.
2819	Ankehitriny dia very io boky io ka tsy fantatra ny momba azy raha tsy amin'ny alalan'ny tonontsiahy ataon'ireo Rain'ny Fiangonana.
2820	Ny Kônsily tao Efeso dia nanapahana ny maha Renin'Andriamanitra an'i Maria.
2821	Nilentika tany amban'ny tany izy ary niova ho kerôgena, ary aveo lasa fandoro fôsily : solitany, etona natoraly na arintany.
2822	Ny olona iray dia afaka mandray faminaniana na fanambaràna ho an'ny fiainany manokana.
2823	Ny kardinaly-eveka laharana voalohany dia manana zo hanokana ny papa raha tsy eveka ny papa amin' ny fanendrena azy.
2824	Araka ny filazan' ny sasany dia ny volana Adimizana no mifanandrify amin' ny Volambita.
2825	Ny maso dia taova ny rafitra hita maso.
2826	Ilalaovan'ny ankizy baolina ny eo an-tokontany.
2827	Nanafatra kosa anefa Ralambo fa rehefa miamboho izy dia eo  atsimon'ny fasana nanafenana an-dRabiby sy Ramaintsoakanjo ary Andriandambotanimanjaka no hanorenana ny fasany sy ny an'ireo vadiny.
2828	Dia nankany Anteza tokoa Razakatsitakatra, ary dia niala teny Alasora Razakanavalondralambo; nifindra nankeo Ambodivoanonoka, Antsahondra, Ambatobevanja, Razakatsitakatra, ary niampita nankeo Ambohipo, dia teo Ambatoroka ary Faliarivo Razakanavalondralambo; tonga teo avaratr’ Andohalo, Razakatsitakatra, fa Razakanavalondralambo kosa tonga tao Anatirova Antananarivo, nohobin’ ny vahoaka  ka naka ny anarana hoe Andriamasinavalona.
2829	Ny Tempoly faharoa dia mizara telo lehibe: ny kianjaben'ny tempoly sy ny kianja kelin'ny tempoly ary ny trano tempoly.
2830	Roa taona monja anefa no niasan'io pretra io dia nody izy.
2831	Io ady eran-tany io dia nanohitra toby roa : ny mpiray dina izay ahitana ireo firenena tandrefana toa i Frantsa, Fanjakana Mitambatra ary Etazonia, ary ireo amin'ny aksisy izay ahitana an'i Alemaina, Italia ar y Japana.
2832	Ny mpikarona momba ny Baiboly anefa dia milaza fa olona marobe no nanoratra ny boky.
2833	Noho ny ezaka nataon’izy ireo, maro amin’ny Fiangonana protestanta no voalamina.
2834	Ny fielezan'ny fiangonana eran’izao tontolo izao sy ny fitomboany dia tsarovana koa mandritra io fizaran-taona io.
2835	Ireto ireo fiteny latiniana na latinô-faliska: ny fiteny latina, ny fiteny faliska, ireo fiteny rômana, sns.
2836	Nanambarany ny fahafantarany mazava fa i Paul Kagame no tompon'andraikitra tamin'ny fahafatesan'ny mpanohitra maro.
2837	Amin'ny pejy miendrika [[Pejy reniny/Pejy zanany]] dia ametrahan'i MediaWiki verindrohy mankamin'ny pejy reniny ho azy ao anatin'ity farany.
2838	Amin'ny ankapobeny dia samy manana ny anarany ny andro tsirairay ao anatin'ny herinandro ka miovaova arakaraka ny tetiandro sy ny fiteny ampiasaina izany.
2839	Noforonina tamin' ny alalan' ny fotaka i Adama, fa i Eva kosa tamin' ny taolan-tehezan' i Adama.
2840	Tamin’ Andrianampoinimerina nampandry tany Mandiavato no mianavaratra-atsinana dia nitaingina ny vatolampy avobe eo ambony atsinanan’ ny tanàna Imiantsoarivo  izy.
2841	Ny teny hoe fanahy dia ampiasaina amin'ny fiteny malagasy ankehitriny hilazana zavatra manan-tsitrapo nefa tsy mety hitan'ny olombelona.
2842	Amin' ny ankapobeny dia lava kokoa noho ny ankamaroan' ny Malagasy ny Makoa, ka noho izany dia izy ireo no nosafidin' ny mpanjana-tany frantsay hatao pôlisy na miaramila.
2843	Ny fiteny espaniôla, na koa fiteny kastilianina, dia fiteny iray ao Eoropa.
2844	Renivohim-panjakan’Andriamanelo i Alasora.
2845	Ny Amerikana na lazaina hoe, dia ireo olona mipetraka na monina ka mizaka zom-pirenena Etazonia, ary ny teny anglisy ao Etazonia no ampiasain'izy reo.
2846	Izany fifindra-monina izany dia vokatry ny fahatongavan' ny tafika merina tany Anosy.
2847	Ny Boky Ezra-Nehemia dia boky tokana tany aloha izay nanambatra ny Bokin'i Ezra sy ny Bokin'i Nehemia.
2848	Ka noho io valinteny io dia Andrianjaka, izay tsy nahalany vary sy tsy naharay lamba fa avy hatrany dia tonga teo Ambohidrabiby, no nofidian-dRalambo handimby azy.
2849	Ny Boky fahatelon'ny Mekabiana dia boky ao amin'ny Baibolin'ny Fiangonana ortodoksa etiopiana.
2850	I Paul Kagame no voatendry ho filoha lefitra sy minisitry ny Fiarovana.
2851	I Teglat Falasara III na Tiglata Pilesera no rainy sady nodimbiasiny teo amin'ny fanjakana.
2852	Ho an' ny faritra Alaotra manokana dia manana an' ilay antsoina hoe: Valabe tsy taka-basy izy.
2853	Teny Fenoarivo, tanàna mihataka an'Antananarivo no nanombohany ny fitoriana Filazantsara, toerana famonoana omby io toerana io, tsy dia madio loatra, nefa satria tsy tian'ny fanjakana hanelingelina teo an-tanana izy ireo ary nanehoana endrika fanilikilihana dia teny no nanomezana ny alalana hanao ny asa fitoriana.
2854	Asehony ihany koa ny fiaimpiainan' ireo mpitsara ireo sy ny fangejan' ny firenena hafa ny Zanak' i Israely noho ny fialany an' Andriamanitra ary ny fiverenany amin' Andriamanitra indray ka mahatonga azy ireo hahazo fanafahana.
2855	Taona amam-polony tety aoriana, nanomboka nanjanaka nipetraka tany amin' ny Nosin' i Java ny Hôlandey ary nataony renivohitra ny tanànan' i Jayakarta, novainy anarana ho Batavia.
2856	Avy amin' ny anaran' ny tanàna atao hoe Akady izay renivohitry ny fanjakana mitovy anarana aminy.
2857	Ny mpanjakavavy Rasoherina vadiny no nandimby azy tamin'ny nahafatesany.
2858	Atao hoe The Watchtower izy amin'ny teny anglisy.
2859	Mety ho ny sasany amin' ireo singa famaritana ireo ihany no amaritana ny foko na ny vondom-poko na ireo singa rehera ireo.
2860	Ahitana volamena sy varahina sy vy sy arintany ny ao mindanao.
2861	Ny olona izay avy novonjena tamin’ny alalan’ny fahateraham-baovao mitohy dia miova tsikelikely ka amin’ny farany dia hiray amin’ny Tenan'i Kristy amin’ny fiombonany amin’ny Fiangonana.
2862	Miseho arakaraky ny vanintaona io gripa io, indrindra amin'ny fararano-ririnina.
2863	Saingy tato aoriana dia nifanakalo vady aman-jakanaka ny vitsy fa tsy izy rehetra akory.
2864	Ny fanambarana ireo lahatsoratra ireo sy ny fandraiketana azy farany dia nataon’olon-kafa fa tsy nataon’i Hagay, satria ny mpaminany dia tsy tondroin’ny boky amin’ny fampiasana mpisolo tena voalohany.
2865	Dimy amby efapolo minitra taorian'izay izy dia nanampy azy ny zanany lahimatoa Radilifera, hitaky ireo fepe-pileferana.
2866	Tsy hitantara firy intsony ny momba azy eto satria efa voalaza ery aloha izany.
2867	Ny fivavahana iray dia finoana arahim-panao sady ampiharina.
2868	Ny hafa indray manasaraka azy roa ireo.
2869	Amin' ny fiteny maley dia tao hoe Orang Melayu ny foko na vahoaka maley.
2870	Tenenina any amin'ny Repoblikan'i Ingosia sy any Tsetsenia ary any Dagestàna izay samy ao amin'ny tapany atsimon'ny Federasionan'i Rosia, ary koa any Azerbaijàna sy any Jeorjia.
2871	I Ndjamena no renivohiny.
2872	Ny fokon' i Israely dia ireo foko taranaky ny zanaka lahy roa ambin' ny folon' i Jakoba araka ny voalaza ao amin' ny Bokin' ny Genesisy ao amin' ny Baiboly, izay mifarana amin' ny fitantarana ny nanorenan' ireo Zanak' i Israely fonenana tao amin' ny tany Kanaana.
2873	Eto Madagasikara, dia ny Alahady farany amin'ny volana Mey no atokana ho fetin'ny reny.
2874	Anarana avy amin'ny anaran'ny imama fahafiton'ny shiisma, atao hoe Ismaïl ben Jafar izany.
2875	Isan' ny Pentateoka ny Eksodosy.
2876	Ao koa ireo fiangonana hafa toy ny Fiangonan' i Jesoa Kristy ho an'ny Olomasin' ny Andro Farany sy ny Vavolombelon' i Jehovah.
2877	Isan' ireo foko nitambatra tao amin' ny Fanjakan' i Samaria ny fokon' i Gada ka nataon' ny Asiriana sesitany ka heverina ho isan' ireo foko lazaina fa very.
2878	Fa misy  lovantsofina milaza koa fa mbola zanak' Andrianampoinimerina sy Rasendrasoa koa i Rasoavololona.
2879	Nefa na dia nanao famantarana momba ilay Fanjakana aza izany "mpanjaka" izany tamin' ny nanasitranany ny marary, tamin' ny namahanany ny vahoaka noana, dia tsy noraisin' ny olona, araka ny efa nambarany matetika: tsy azon' ireo Jiosy nangataka mpanjaka fa tsy maintsy hijaly izany mpanjaka izany.
2880	Ny fiteny islandey dia fiteny jermanika tenenina indrindra ao Islandy izay manao azy ho fiteny ofisialy.
2881	Nianatra ny fanompoam-pivavahana amin'i Baala, mpiantoka ny fahavokaran'ny tanin'ny tantsaha kananita, ny Israelita ka nahatezitra ny mpaminanin'i Israely izany.
2882	Saika mpiavy ny olona rehetra ao aminy, na ny tera-tany aza.
2883	Ny Wikipedia amin'ny teny anglisy no Wikipedia lehibe indrindra izay manana lahatsoratra eo amin'ny efatra tapitrisa eo ho eo.
2884	Izy no trano fiangonan' ny papa sy ny Fanjakan' i Vatikàna.
2885	Maro koa ny Zanakandriana sy Zazamarolahy no natao ho Andriamasinavalona.
2886	Atao hoe Urbain II izy amin' ny teny frantsay, Urban II amin' ny teny anglisy, Urbano II amin' ny teny italiana ary Urbanus II amin' ny teny latina.
2887	Mafy dia mafy ny fifehezana nanatanterahana azy.
2888	Nandimby an'i Ptolemaiosy III Evergetesy rainy izy sady nodimbiasin'i Ptolemaiosy V zanany.
2889	Avy amin' ny anaran' ilay mpiaro azy io anarana io, dia i Mazdaka.
2890	Ao andrefana no ahitana an' i Darfour, izay faritra be tendrombohitra sy ahitana lembalemba karankaina.
2891	Maro koa ny foko hafa no natao ho isan' ny Andriamasinavalona toa ny terak' Andriamborona sy Ampanarifito izay Andrian' Imamo ary ny taranak' izy Antemoro-Anakara telo lahy izay nanolotsaina ny mpanjaka Andrianampoinimerina.
2892	Izy no mpanjaka sasanida farany nanjaka tao Persia.
2893	Misy koa ireo mpahay teny izay te hampifanatona ny fiteny tay-kaday amin' ny fiteny aostrôneziana noho ny fahitana mpisolo, anaran' ny isa, anaran' ny fizaràn' ny vatana izay mitovy amin' ny an'ny fiteny aostrôneziana, nefa voanteny nifampindramana koa izany.
2894	Ireo mponina eto Madagasikara dia afaka niampanga ny heloka isan-karazany toy ny halatra, ny fanarahana ny fivavahana kristiana ary indrindra ny famosaviana, izay voasazy amin'ny fihinanana tangena.
2895	Raha misy Andriandoriamanjaka bevohoka dia "mitsimoka ny amontana" no ilazany azy; raha misy Andriandoriamanjaka niteraka dia "namoa ny amontana" no ilazany izany; raha akaiky ny fotoana fodiamandrin' ny Andriandoriamanjaka iray dia "nalazo ny amontana" no filaza azy; raha nodimandry ny Andriandoriamanjaka iray dia "nanintsana ny amontana" na "maina ny ravin' amontana" no filazany izany.
2896	Samy nanana ny fomba nitrandrahany ny kabary ny rehetra ka izay no mahatonga ny famaritana somary maro amin'izao fotoana izao ny atao hoe kabary, fa saingy io no fototra ka miainga avy amin'io avokoa ny famaritana rehetra misy ankehitriny.
2897	Na dia izany aza dia mampiady hevitra ny mpikaroka ny fifandraisan'ny fivavahana amin'i Mitra tao Persia sy ny tao amin'ny Empira rômana.
2898	Inoana ho vintan'andriana sady vintana maha mpanjaka ny Alahamady sady inoana koa ho vintana mahery.
2899	Araka an-dRakotosaona dia volana faharoa amin'ny taona ny Volasira.
2900	Nozarain’ Andrianampoinimerina ho toko roa Imerinatsimo mba tsy hatanjaka intsony, dia tokon’ny Vakinisisaony sy tokon’Ambodirano ka nalainy vady ny maro tamin’ny Zanak’andriana teo Alasora ka nisy napetrany teo Antsahadinta fa izy kosa nanao lapa hitoerany teo Antananarivo.
2901	Koa misy zohy ambany vatolampy ao Ambodifahitra ka ao izy sy ireo kristiana maro no mivavaka sy manao fotoampivavahana miafina.
2902	Nisaraka tamin'ny Jiosy izy ireo tamin'ny taonarivo voalohany tal.
2903	Ny kininina, izay hazo nampidirina mba hiadiana amin’ ny fikaon-tany, sy ny akasià ao amin’ ny fatrana atsinanana ary ny palmie fanamboarana menaka eny amin’ ny tany fambolena no fahita matetika any.
2904	Nofoanany koa ny fanamelohana ho faty, fa nosoloiny ny fonja.
2905	Ny fandaminana misy eo amin'ny fiarahamonin' olombelona no heverina fa fandaminana misy koa ao amin'ny tontolon'ireo andriamanitra ireo ka misy ny andriamani-dehibe sy ny andriamanitra kely, ny andriamanitra lahy sy ny andriamanibavy, ny andriamanitra ray sy ny andriamanitra reny ary ny andriamanitra zanaka, misy ny andriamanitra mpanjaka sy ny andriamanitra mpanohitra ny andriamanitra mpanjaka, sns.
2906	Ny Jiosy dia manasokajy ny Bokin'i Ezekiela ao amin'ny mpaminany taoriana na mpaminany farany.
2907	Ny ranomasina mamaritra azy dia ny Ranomasimbe Indiana.
2908	Ny tanànan' i Fianarantsoa no renivohiny.
2909	Ireo telo andro ireo no tampon'ny taona litorjika satria tamin'ny alalan'ny fahafatesana no nandresen'i Kristy ny fahafatesana ary ny tamin'ny fitsanganany ho velona no namerenany indray ny fiainana.
2910	Miteny azy koa ny ao Pôlônia sy ny ao amin' ny vahoaka mpifindra monina.
2911	Nisy nanoina izany antso izany ka maro ireo izay nanatevin-daharana ny mpiantafika, rehefa avy nosalorana ankanjo misy vokovoko.
2912	Taorian' io anefa dia mbola tsy nifanarahan' ny firenena roa tonta ny famaritana ny sisin-tany manasaraka azy ireo.
2913	Fantantsika fa maina ny tany aty Imerina raha tonga ny volana Aogositra.
2914	Indray andro mialoha no itrangan'ny Fandroana ary mandro avokoa ny vahoaka.
2915	Araka ny lalàna, dia zon'ny mpanjaka no ampahafantarina ary anontaniana amin'ny raharahan-governemanta.
2916	Izy no tanàna be olona indrindra any Meksika.
2917	Ny Sihanaka dia isan' ny vondrom-poko iray lehibe mandrafitra ny vahoaka malagasy, monina manodidina ny farihin' Alaotra, voafaritry ny renirano Bemarivo ambony sy Tampoketsa Atsimo ao avaratra, ny renirano Mahajamba ambony ao andrefana, ary ireo havoana misy ny Bezanozano sy ny ala ao atsinanana.
2918	Miteny tsy fantatra ny Pentekotista sady mazoto mifady hanina.
2919	Ny voanjo dia voam-boaloboka nambolena indrindra ho an'ny voany azo hanina.
2920	Ny fikomiana, izay naharinganana voanjo frantsay andaniny sy Malagasy tsy anisan' ny mpitaky fahaleovantena ankilany, dia narahana famaizana mahatsiravina nataon' ny tafika frantsay izay namono Malagasy an' arivony maro.
2921	Ny firenena ao Azia Afovoany dia i Kazakstàna, i Ozbekistàna, i Tajikistàna, i Torkmenistàna ary i Kirgizistàna.
2922	Nilaza ny vaovao momba ny tenany sady nampahery ireo Kristiana filipiana mba ho vonona amin'ny fijoroana ho vavolombelona.
2923	Tsy mba voasoratra ao amin’ ny tantaram-pianakaviana ity lahatsoratra ity, fa voalaza ao amin’ ny Bokin’ i P.
2924	Tsy mety ampiasaina amin' ny vary ny milina toy ny moissonneuse fampiasa amin' ny voly hafa toy ny varimbazaha.
2925	Amin’ny fambolena arabarotra, matetika mampiasa sokay mba hampievanevana ny asidra anatin’ny tany ny mpamboly kanefa tsy manam-bola mividy sokay ny mpamboly kely sy mahantra ka miankina amin’ny tavy.
2926	Miovaova izany arakaraka ny faritra eto an-tany resahina izany ka sarotra ny mamaritra azy any amin'ny faritra sasany eto amin'izao tontolo izao sahala amin'ny any Amerika nisian'ny sivilizasiona prekolobiana izay  nahafantatra ny fanefena volamena sy varahina hatramin'ny fahazoan'ny Espaniola ilay faritra nefa tsy hita tao ny fanefana alimo.
2927	Mamokatra karazan-kazo maro i Gabôna noho izany.
2928	Araka ny Sabaky, izany fisiana marina izany dia misolo ny fivosana ara-bakitenin' ny Kor'any, dia ny Sar'ia izany.
2929	Araka ny lovantsofina dia ny mpaminany Obadia no nanoratra io boky mitondra ny anarany io.
2930	Mino ny Vavolombelon’ i Jehovah fa Andriamanitra dia namerina indray ny tena fivavahana kristiana tamin’ny alalan’izy ireo, tamin’ny nanorenan’i Charles Taze Russell ny fikambanan’ny Mpianatry ny Baiboly.
2931	Efa nitranga ny ady an-trano nifampiadian'olona avy amin'ny vondrona maro.
2932	Ny entimilaza na vara dia matetika anjara asan'ny teny na andian-teny ao amin'ny fehezankevitra iray izay anambaràna ny asa atao na ny asa mihatra amin'ny zavatra ambara amin'ny teny mitana ny anjara asa lazaina, na koa anambaràna ny toetrany na ny toerana misy azy na ny fifandraisany amin'ny zavatra hafa.
2933	Ny tapany atsinanan' ny Empira kosa, izay notapahina avy tao Kônstantinôpla dia afaka niala tamin' izany fahasahiranana izany.
2934	no nanoratana ny ankabeazan' ny lahatsoratra hita ao amin' ny boky.
2935	Avy tamin'ny firenen'i Robena roa arivo amby iray alina.
2936	Amin'ny ankapobeny ny Protestanta mpamoaka demonia dia mino fa ny fahefana nomen' Andrimanitra Ray sy Zanaka ary Fanahy Masina azy ireo no ahafahan'izy ireo mandroaka ny demonia.
2937	Nekena ny fanajana ny sary masina.
2938	Amin'ny fivavahana maro dia atao sorona ny ondry, indrindra ao amin'ny finoana silamo isaky ny fetin'ny Idy al Ada.
2939	Ny sabakisma dia ny finoana sy ny fanao ara-pivavahan' ny Sabaky ao amin' ny tany iadiana ao avaratr' i Iràka.
2940	Ankoatra ny Nosy Avaratra sy ny Nosy Atsimo izay ahitana ny ankamaroan'ny mponina, dia ny Nosy Stewart any atsimon'ny Nosy Atsimo, ny Nosy Waiheke, nosin'ny Sakam-be, ny Nosy Chatham ary ny Tokelau.
2941	Ny Ranomasina Iôniana dia sampan' ny Ranomasina Mediteranea izay manasaraka an' i Gresy sy i Albania amin' ny Saikanosy Italiana sy i Sisilia.
2942	Ahitana taratasy fampitandremana amin'ny fanompoan-tsampy koa ny ao.
2943	Ilay raki-pahalalan'ny Song, dia asasoratra lehibe ho an'izany fotoana izany.
2944	Hitany tamin’izay fa tsy nisy Levita tao ka nandefa iraka mba hamory azy ireo izy.
2945	Ny Testamenta Vaovao dia fizaràna faharoa amin' ny Baiboly kristiana izay voasoratra taorian' ny nahaterahan' i Jesoa Kristy.
2946	Tao Angletera, ny Anglikana evanjelika dia tonga fari-piangonana iray lehibe eo anivon' ny Fiangonan' i Angletera, ary ny metôdisma dia nandroso nanomboka tamin' ny asa fanompoana nataon' i Whitefield sy Wesley.
2947	Ny tany mena ihany koa dia vokatry ny fiaboana ôksizenin’ny vy.
2948	I Jesoa Kristy no mpahary, mpamonjy ary Andriamanitry ny tany manontolo.
2949	Misy anefa ireo mpandinika izay tsy miombon-kevitra amin'izany fa manao ny zoroastrisma ho fitohizan'ny mazdeisma ihany izay pôliteisma nivoatra ho amin'ny mônôlatrisma.
2950	Ny mpanaraka ny gnôstisisma dia atao hoe Gnôstika.
2951	MediaWiki dia rindrankajy wiki iray manana ny lisansy GNU General Public License na GPL.
2952	Nefa nitomany izahay sady nanahy ny amin'ireo izay renoky ny torimaso.
2953	Ireo zavatra nitranga tamin'ity Aprily.
2954	Ny Trôpikan'ny Adijady na Trôpika Atsimo na Adijady na zana-pehintany Adijady dia anisan'ny fehintany dimy aseho amin'ny saritany.
2955	Hita mazava fa rehefa misy zavatra foronina dia tsy maintsy misy ny mpamorona.
2956	Ny antokon-kintan'ny Ombilahy no eo andrefany ary ny an'ny Foza no eo antsinanany.
2957	Ampahatelon’ny tany tropikaly eo ho eo no asidra loatra mba hampivelomana voly fihinana tsy teretany.
2958	Mpikambana ao amin' ny Commonwealth sy ao amin' ny Francophonie izy.
2959	Atao hoe Ophiucus io antokon-kintana io amin'ny teny latina sy teny anglisy.
2960	Taty aoriana dia lasa fivavaham-panjakana ny kristianisma ka i Rôma no renivohitra tamin' izany.
2961	Endriky ny firaisana amin'ny fanasan'ny Tompo ny fiaraha-misakafo ataon'ny mpino.
2962	Ao amin' ny jodaisma dia amin' ny fiavian' ny Mesia no hisehoan' ny fiverenan' ny fanahin' olombelona ho velona indray.
2963	Tsy misy soratra ao amin' ny Baiboly izay mandidy ny fankalazana ny Noely.
2964	io boly io.
2965	Atao hoe egiptôlôjia na ejiptôlôjia ny siansa misahana ny fandalinana izanytantara sy sivilizasiona izany.
2966	Isan' ireo atao hoe Epistily katôlika io epistily io noho izy tsy natokana ho ana fiangonana iray fa ho an' ny fiangonana sy ny olona rehetra.
2967	Arakaraka ny hakitroky ny hazo sy ny hazo madinika maniry no ilazana na "fatrana be bozaka" na "fatrana be hazo madinika" na "fatrana be hazo" ny fatrana iray.
2968	Nanohitra ny fanaon'ny firenena vahiny sy ny fivavahana amin’ny andriamani-tsy izy ny mpaminany sady nanakiana ny fomba ratsin'ny mpitondra.
2969	Ny sary dia mampiseho ny karazany azo ampiasaina amin'izao fotoana izao ka misy sokajy maromaro eo ny sokajy BSD, sokajy System III&V), ary ny sokajy GNU project.
2970	Nipoaka imbetsaka io volokano io nandritra ireo taonarivo faramparany sady isan'ireo volokano mamono sy mandrava indrindra maneran-tany noho ny fipoahany mahery vaika sy nnoho ny fisian'ny olona marobe monina eo akaikiny.
2971	I Freetown dia tanàna renivohitr'i Sierra Leone.
2972	Rehefa mihamalemy ny fanjakana dia teraka ny fivakivakisana omban’ny loza isankarazany sy ny fananiham-bohitra ary ny fahantrana.
2973	I Indônezia, noho izany, no firenena voalohany mahaleotena mampiasa ny fiteny malay ho fiteny ôfisialy.
2974	Betsaka ny foko indianina mihaza sy mioty, misy maromaro ihany koa mamboly.
2975	Io fatsakana io moa dia eo ambany avaratra-atsinanana amin' ny vohitr' Ambohidrabiby, izany hoe eroa atsimon' ny Fonohasina, amin' ny toerana atao hoe Andohamandry Ankasina.
2976	Ramisamanjakarivo zanak'i Rangorinimerina no nanorina ny tanàna.
2977	Ny pôstmilenarisma dia fampianarana sy finoana ny fiavian' i Jesoa Kristy fanindroany eto an-tany aorian' ny arivo taona.
2978	Andriampanariomanga kosa dia teroa andafy atsimo andrefan' Ambohidrabiby no zara-tany nomen' ny mpanjaka Ralambo azy.
2979	I Robena na Reobena dia zanak'i Jakoba voalohany tamin'i Lea araka ny tantara ao amin'ny Bokin'ny Genesisy.
2980	Tsy misy noho izany olona afaka monina eo amin’ny toerana tsy mifanentana amin’ny satany.
2981	Mpanjono ny asany.
2982	Lasa mpiasam-panjakana tao Babilona i Daniela sy ireo namany telo rehefa hitan'ny mpanjaka ny fahendreny.
2983	Ny aloalo dia tsato-kazo voasokitra amin' ny fomba kanto avy aty ambany hatrany ambony izay entina anaingoana ny fasana any amin' ny faritra mahafaly, tahaka ny any Androy koa.
2984	Ny Beta Israely dia vahoakan'i Etiopia izay antsoina hoe Falasha koa tany aloha.
2985	dia narodan' ny Rômana faha Titosy tamin' ny fiafaran'ny ady nifanaovan' ny Jiosy sy ny Rômana ny Tempoly Faharoan' i Jerosalema.
2986	Hita taratra tokoa izany fihodirana zarazara izany eo amin' ny Sihanaka.
2987	Hita ao amin'ny Bokin'ny Mpanjaka ao amin'ny Baiboly ny antsipiriany momba ny Tempoly voalohany.
2988	I Martin Bucer na Martin Butzer dia teôlojiana sy refôrmatora prôtestanta alzasiana izay nipoiran'ny kônfirmasiona prôtestanta.
2989	Ny fokon'i Asera dia iray amin'ireo foko roa ambin'ny folon'i Israely.
2990	Herinandro efatra mialoha ny fankalazana ny Fahaterahan'ny Mpamonjy ny Fiaviana.
2991	I Moaba dia firenena iray tao Atsinanana Akaiky tamin'ny Andro Taloha izay hita teo atsinanan'ny Ranomasina Maty, ao amin'ny atao ankehitriny hoe Jordania.
2992	Arakaraka ny fiteny no mety hahitana filaza isa amin'ny sokajin-teny iray ka ny fahita matetika ao amin'ireo fiteny eoropeana dia ny anarana, ny mpamaritra, ny mpisolo tena ary ny matoanteny tanisaina amin'ny filaza sasany.
2993	Nampian'Andriamaitra i Mosesy hanafaka ny Israelita sy hitondra azy ireo mankany Kanaana.
2994	Ny fiteny anglisy dia tsy dia ahitana firy ny fampiasana io filaza io sady tsy manana endrika miavaka tsara amin'ny filaza tsotra, na raha ny tena marna ny endrika tsy mitanisa, izy ao amin'io fiteny io.
2995	Abohimiadana · Alarobia Vatosola · Alatsinainy Bakaro · Andohariana ·Andramasina · Anosibe Trimoloharana · Fitsinjovana Bakaro · Mandrosoa ·Sabotsy Ambohitromby · Sabotsy Manjakavahoaka · Tankafatra.
2996	Miainga avy any Ampasimena no manomboka ny faritra nentim-paharazana onenan' ny Sakalava, ka mianatsimo mihazo an' Analalava, Mahajanga, Besalampy, Maintirano, Morondava, Morombe ary Toliara.
2997	Mifanohitra amin' io ny menakely izay tany iadidian' ny andriana na dia eo ambany fanapahan' ny mpanjaka aza.
2998	Rehefa nandimby an'i Russell i Joseph Franklin Rutherford dia nandao ny fampiasana ny boky Studies in the Scriptures ka nanamaro sy nampivoatra ny finoana sy ny fampianarna ary ny fomba fiasa nolovna tamin'i Russell.
2999	Dia nikabary Andriamasinavalona namory vahoaka : .
3000	Nanampy ny mpitokona ny filoha teo aloha Domitien Ndayizeye.
3001	Koa nomen' Andriambelomasina ho vadin’ Andriamiharamanjaka i Ranavalonandriambelomasina mba hitandrovana ny fahalemana amin’ ny fanjakana roa tonta ary hiatrehana ny ady amin’ ny fanjakan’ Imerinatsimo sy Ambohidratrimo.
3002	Dia nahazo nifamangy ny avy aty Imerina sy ny avy any Imamo, fa tsy mba nisy ady.
3003	Ny ody, izay karazana sampy isam-batan'olona, dia ninoana fa miaro na manome hery ny mpitondra na ny mpiravaka azy.
3004	Tsy inoany ny fitsanganan-ko velona.
3005	Faritany fito no hita ato amin'i Nederlandy, izay entin'ny tanàn-dehibe.
3006	I Porto Novo no renivohiny ôfisialy.
3007	Mikambana ao amin' ny Fiombonan' ny Fiangonana Protestanta eto Madagasikara izay ahitana koa ny Fiangonana Loterana Malagasy.
3008	Atao hoe Pearl of Great Price izy amin' ny teny anglisy.
3009	Betsaka ireo rindrankajy fitantanana banky angona, anisan'ny malaza ary be mpampiasa amin'izy ireo ny MySQL ary Oracle Database.
3010	Ny fiteny ôseanika na fiteny ôseaniana dia ireo fiteny aostrôneziana sy fiteny teratany hafa tenenin' ny olona amin' ireo nosy maro any Ôseania.
3011	Misy fifanarahana CITES natao tany Washington mitanisa ny karazan-tsokatra tsy azo varotana.
3012	Nanoratra momba ny fiainana andavanandro kristiana sy momba ny fitoriana ny Filazantsara sy ny fanabeazana ary ny fahasalamana izy.
3013	Zava-dehibe amin'ny finoana silamo ilay fitenenana hoe "Zanak'i Israely".
3014	Taona maro talohan'ny nahafatesany, ny praiminisitra taloha Rainiharo dia nitondra tafika hifehezan'Imerina ny tany any atsimon'ny Nosy.
3015	Ireo mponina eto Madagasikara dia afaka niampanga ny heloka isan-karazany toy ny halatra, ny fanarahana ny fivavahana kristiana ary indrindra ny famosaviana, izay voasazy amin'ny fisotroana tangena.
3016	Na dia manakaiky ny sonisma aza ny fovavahan'ny Ismailiana dia atao hoe batiniyya izy noho ny fandalany fahalalana miafina.
3017	Fa nisy koa teo Alasora zafin’ Andriamananitany, na taranak’ Andrianamboninolona avy amin’ Andriantomponarivo lahimatoa hoy ny lovantsofina hafa, no tsy nanaiky ny nanaovan-dRalambo azy ho andrianamboninolona ny firazanany fa nanasokajy ny tenany ho “zanakandriana mahazo manjaka” koa ny anaran’ izy ireo aza dia nasiany hoe “manjaka” dia Andrianonimanjakatany, Ramanjaka sy Ramanalinarivo mianadahy izany.
3018	Hiasa eto amin’izao tontolo izao i Satana.
3019	Farany, afaka mamorona sokajy ihany koa ny mpikambana, ka ireo sokajy ireo dia mitovitovy amin'ny tags hita amin'ny sehatra maro amin'ny tranonkala, saingy manana rafitra sady miaraka amin'ny fanazavana fohy.
3020	Mitovitovy amin'ny fiteny dary izay samy endriky ny fiteny persàna io fiteny io.
3021	Mivantana ny fameno iray raha tsy misy mpampiankin-teny mampitohy ny teny fenoina amin'ny fameno.
3022	Endrika:Vangocango.
3023	Mitrandraka firapotsy volamena, volafotsy, fanitso, manganezy, tongstena ary kadmioma koa ny Repoblika Demôkratikan’i Kôngô.
3024	Ny olona antsoina hanatanteraka ny fanalana faditra no atao hoe “mpamaditra”.
3025	Ny fipoahan'ny volkano Vesovio no niteraka ny faharavan'ireto tanàna ireto: i Popey, i Herkolanoma, i Oplontisy ary i Stabia.
3026	I Ismaela dia olona resahina ao amin'ny Baiboly sy ny Kor'any.
3027	Nahomby ny kroazada voalohany, indrindra vokatry ny fitokana-monin’ ireo tafika miozolmana.
3028	Ahitana tobim-pahasalamana ao.
3029	Nampiasain' ny Vavolombelon' i Jehovah sy nozarainy izany.
3030	Ninoan'ny Ntaolo malagasy fa i Zanahary no mandahatra sy mandidy ny zavatra rehetra.
3031	Manatona mpanandro koa ny Malagasy, izay mino ny fisian' ny atao hoe vintana, raha hanao zavatra mba hahaizany ny fotoana mety anatanterahany ny zavatra kasainy hatao sy ny fombafomba tokony hatao, ka mety misy ny ala faditra.
3032	Ny Boky fahefatry ny Makabeo dia boky ao amin’ny Baiboly ortodoksa an'ny fiangonana any Jeorjia nefa tsy hita ao amin’ny Baiboly hebreo na ny Baiboly katolika sy protestanta izay manasokajy azy ho apokrifa na pseodepigrafa.
3033	Azo anamboarana alkôla sy labiera koa ny varimbazaha.
3034	Izao no izy amin' ny teny tsy miolakolaka sy tsy amboamboarina.
3035	Nanambara i Jesoa fa "akaiky ny Fanjakan' ny Lanitra" ary ho an' izay mibebaka izy izay mahalala ny fitadiavany an' Andriamanitra.
3036	Mitovitovy amin'ny fiteny gilaky ny fiteny mazandarany, indrindra raha ny voambolana no heverina.
3037	Ahitana hopitaly na toeram-pitsaboana ao.
3038	Ny avaratra dia vazantanin'ny fahefana sy ny fibaikoana ary ny fanjakana.
3039	Izany dia midika fa ny mpanoratra ny Baiboly dia nanaraka ny sitrapon'Andriamanitra izay nanao izay tsy hisian'ny fahadisoana amin'ny filazana ny zava-miseho marina.
3040	Ny entana faharoa lafo vidy indrindra dia petits pois.
3041	Ary tonga soa tany an-toerana dia novoriana ny vahoaka na ny Zanamangarira na ny menakelin' i Tsirangaina nilazana ny vaovao sy hafatra ary nanome anarana hoe Isoavinandriana ilay vohitra niandohana.
3042	Mandavan-taona ny fikorianany no tsy miova firy koa ny habetsahan’ny rano entiny noho ny fisian’ny rano madinika mamatsy azy, dia i Iarmoka, izay mipoitra avy anaty vato sokay sy avy amina ranomandry.
3043	Nanohitra ny fivavahana sy ny fitondran-tena ratsy ny mpaminany Zefania.
3044	Raha vao avy nahazo an’ i Antiôkia anefa izy ireo dia novelezin’ ny tafika torka izay tonga nanampy ireo voafahirano.
3045	I Ôseania dia kôntinenta izay fitambaran' i Aostralia sy ny nosy anarivony maro manodidina ao amin' ny faritra atsimon' ny ranomasimbe Pasifika.
3046	Ny taôisma dia atao hoe dàojiào, izay midika hoe "fampianarana ny lalana") amin' ny teny sinoa.
3047	I Fiji dia firenena ao Oseania.
3048	Sokajin-teny maromaro ny zanateny, dia ny mpampitohy, ny mpampiankina, ny mpisolo, ny mpamaritra  sasany, ny mpanoritra, sns.
3049	Ny lehilahy ihany no afaka misahana ny asan' ny raby tamin' ny vanimpotoan' ny Tempoly Faharoa.
3050	Ny Boky voalohan’ny Mpanjaka dia atao hoe fotsiny Mpanjaka voalohany ao amin’ireo baiboly amin’ny fiteny ankehitriny.
3051	Guayaquil faritanin'i Guayas, Ekoadôra.
3052	Mizara ho distrika fito ny faritra.
3053	Andrianentoarivo teo Lohavohitra dia niteraka roalahy dia Andriamosanja, lahimatoa, sy Andriahampimanjaka, faralahy.
3054	Ny teny hoe môdalisma dia fanagasian-teny avy amin'ny teny latina hoe modus izay midika hoe "fomba" na "fomba fisehoana" ary ny hoe sabelianisma dia avy amin'ny anaran'ilay pretra sy teôlôjiana atao hoe Sabelio na Sabeliosy.
3055	Ny ordinasiona no manome fahefana ny diakra sy ny pretra ary ny eveka mba hanatanteraka ny fahefana sy  ny asa masina sahaniny, izany hoe hahafahany manome ny sakramenta amin' ny alalan' ny Fiangonana.
3056	Mpampitohy amin'ny fiteny anglisy: and, or, but, because, while.
3057	Ny tanàna ngeza indrindra ao Amerika Avaratra dia i Mexico, i New York, i Los Angeles ary i Chicago.
3058	Ao amin' i Azia Atsimo-Atsinanana ihany koa i Singapaoro, na dia tsindraindray izy voasokajy ho firenena aziatika tatsinanana, noho ny kolontsainy izay anjakan' ny kolontsaina sinoa.
3059	Kakao, antsoina koa hoe hazo kakaô sy ny kakaô, dia hazo maitso kely ao amin' ny fianakaviana Malvaceae.
3060	Maro samihafa ny antom-pikomian'ireo foko malagasy tanindrana : asa anterivozona, governemanta, kristianizasiôna.
3061	Manaraka izany, ny teny hoe andriana dia nampiasain' ny foko maro eran' i Madagasikara ary efa aman-jato taona tokoa.
3062	Ny Arabo dia ireo olona miteny arabo sady manana kolontsaina arabo avy ao amin' ny saikanosin' i Arabia ka miparitaka ao Afrika Avaratra sy ao Atsinanana Afovoany ary ao amin' ny saikanosin' i Arabia.
3063	Ireo teny roa ireo dia avy amin' ny teny latina hoe pastor, izay midika hoe "mpiandry ondry" sady nisampana avy amin' ny matoanteny latina hoe pascere "mampihinana", "mitondra hihinana".
3064	Resiny ny Arabo sy Jiosy mpanohitra azy tao Madina, avy eo dia niady tamin’ ny tanànan’ i Maka izy.
3065	Niverina tany Betolia izy nitondra ny lohan' i Hôlôferna ka gaga ny vahoaka ary tapa-kevitra ny hanafika sady nampadositra ny Asiriana izay tonga nalemy noho ny fahafatesan' ny mpitarika azy.
3066	Ny fiangonana katolika romana tamin'izany fotoana izany dia nampiditra teny maro avy amin'ny fiteny latina tao amin'ny fiteny soedoa.
3067	Jacques Berthieu ny fandrindrana ny Misiona eran’ny faritra Ambositra.
3068	Tsy mba nahazo zara-tany lavitra an' Ambohidrabiby toa an' Andriantompokoindrindra na Andrianamboninolona na Andriandranando ny Andriandoriamanjaka.
3069	Voaheloka ho mpamadika izy ireo ary nomelohina amin'ny fandroahana miampy sazy hafa.
3070	Ny fototeny dia ny hoe "aolo"  izay midika hoe aloha,nandrafetana ihany koa ny teny 'aoloana'.
3071	Naminany ny hahaterahan'ny mesia ao Betlehema izy.
3072	Ireto avy ireo kôntinenta eto ambonin' ny Tany: Afrika, Amerika, Azia, Eorôpa ary Ôseania.
3073	Ahitana efitrano madinika natokana ho an' ny fandinihana: na dia natokana ho an' ny fivavahana fotsiny aza ny sinagôga tamin' ny voalohany dia nanjary toerana misy ny Talmud Torah, izany hoe ny fampianarana ny lovantsofina sy ny fiteny hebreo, na ho an' ny zaza izany na ho an' ny olon-dehibe.
3074	Ary Andrianjaka no nofidiany handimby azy.
3075	Ny Evanjelin'i Matio dia milaza fa razamben'i Josefa vadin'i Maria renin'i Jesoa i Obeda.
3076	dia  nisy ihany ny Sinedriona izay nafindra tamin'ny tanàna lehibe sasany.
3077	Ny fahefan'ny raby teo amin'ny vahoaka jiosy manontolo dia nipetraka miandalana.
3078	Izay koa no iantsoana ny Tany ho «planeta manga».
3079	Ireo entana vokatry ny asatanana, sikotra Zafimaniry no tena tsidihin'ny vazaha ao Ambositra tanàna.
3080	Ny Sakave no eo alohany ary ny Asaramanitra no eo aoriany.
3081	Raha maro izy dia mety hinoana ho mifandray amin' izy samy izy sahala amin' ny mpianakavy na misy fandaminana ara-piarahamonina.
3082	Ny mpomba ny fanimbana ny sary masina dia nilaza fa mifanohitra amin'ny fivavahana kristiana marina ny fampiasana sary hanehoana an'i Kristy sy i Maria sy ireo olomasina hafa.
3083	I Boroney dia firenena ao Azia.
3084	Misy ny Jiosy mitsipaka izany nefa misy koa ireo Jiosy mihevitra ny maha azo ekena an'izany.
3085	Ny dingana voalohany dia antsoina hoe famotsipotsiahana : ny fiharoan’ny kanzy sy rano mafana.
3086	Ireo Zanadralambo tsy mba nateraky Ralambo fa fianakavian-dRalambo no natao ho isan' ny sokajin' ny Zanadralambo dia maro.
3087	Misy ny kajy tsotra toy ny miampy na ny manala ny mampitombo ary ny mampizara.
3088	Ny teny malay no teny ôfisialy fa miasa matetika ny teny anglisy amin’ ny fanabeazana sy ny raharaham-barotra.
3089	Matetika dia ny ombiasa no misahana izany asa fanambaràna ny hevitry ny nofy izany.
3090	Araka ny Baiboly dia niady matetika tamin'ny Israelita izay nihevitra azy ho foko voaozona izay ireo.
3091	Voazara ho andro sy ho herinandro sy ho volana ary taona ny fotoana, araka ny fihodin'ny Tany amin'ny Masoandro na ny an'ny Volana amin'ny Tany.
3092	Ny fiteny frantsay, kiniaroanda, anglisy ary soahily no fiteny ôfisialy any Roanda.
3093	Tamin'ny ankabeazan'ny fiara-monina voalohany nisy, ny olona dia nila nanakalo ny entana azo avy amin'ny ezany amina zavatra hafa.
3094	Ao amin'ny vondrom-piteny seltika britonika ny fiteny bretona.
3095	Ny anarana hoe Mediteranea, izay midika hoe.
3096	Ny hampiomana amin'ny Fihavian'i Kristy fanindroany ety an-tany sady hanatanteraka ny tenin'ireo mpaminany tany aloha no tanjon'io boky io.
3097	Raha nanao ny adin'ny fanalolahy tamin'i Goliata izy".
3098	Ny katarisma dia fihetsiketsehana doalista ara-pivavahana kristiana nandritra ny Andro Antenantenany tao Eoropa, indrindra tao amin'ny faritra atsimo ao Frantsa.
3099	Niverina i Nebokadnetsara ka nandresy an' i Egipta sady nanao fahirano an' i Jerosalema fanindroany.
3100	Tsy ny Baiboly ihany no ahitana ny tantaran'i Jakoba fa ny boky masina sasany toy ny Kor'any koa.
3101	Tamin' ny taonjato faharoa, nihevitra ny siantifika latina fa misy kôntinenta tsy fantatra eo amin' ny ilabolantany atsimo mba tsy hisavilivilian' ny tany noho ny lanjan' ny kôntinenta ao amin' ny ilabolantany avaratra.
3102	Maro ireo mpanara-dia an’i Miller izay niala aminy.
3103	Nanohitra ny fanaon'ny firenena vahiny sy ny fivavahana amin’ny andriamani-tsy izy ny mpaminany sady nanakiana ny fomba ratsin'ny mpitondra firenena.
3104	Maro amin'ny ombiasa malagasy no mahay manandro.
3105	Ny fifandisoana be loatra eo amin'ny fizaran-taona sy ny volana tokony hifanandrify aminy dia miteraka fahadisoan'ny laharan'ilay volana sy ny fanombohana na fiafaran'ny taona iray.
3106	Ny fiteny indô-eorôpeana toy ny fiteny sanskrita, ny fiteny slava, ny fiteny latina, ny fiteny grika, ny fiteny islandey, ny fiteny feroiana ary ny fiteny alemàna.
3107	Telo ambin'ny folo taona taty aoriana dia nanambara tamin'i Abrahama, izay efa zato taona, Andriamanitra fa na dia momba aza i Saraha dia hiteraka zazalahy ho an'i Abrahama izay hatao hoe Isaka sady ho tonga mpaminanin'Andriamanitra koa.
3108	Ny tanàna lehibe indrindra dia [[]].
3109	Maro ireo fiangonana mitondra ny anarana hoe Church of God manam-piaviana adventista.
3110	Ny Antikristy dia zavatra na olona resahina ao amin' ny eskatôlôjia kristiana sy silamo, nefa tsy mitovy ny fiheveran' ireo fivavahana roa ireo izany.
3111	Mety misolo ny mpamari toetra koa izany amin'ny fiteny sasany.
3112	Ilay fitondrana notarihin’ i Pasteur Bizimungu dia niavaka noho ny miaramila totsy maro an’ isa ao anatiny.
3113	Nanao kaonferansa nandritra ny herintaona sy tapany ny pastitora Rabarijoel.
3114	Ny menakely na vodivona dia ampahan-tany tapahin' ny mpajaka nefa iadidian' ny andriana votendriny, ka io andriana io no atao hoe tompomenakely na tompombodivona.
3115	Ny fampianarany dia nahazo ny anarana hoe milerisma na adventisma, .
3116	Miaraka amin'ny traikefa tsy tambo isaina hanandrana sy toerana hotsidihina tsara indrindra any New York, na sambany voalohany ao an-tanàna na misy vitsivitsy ianao dia tsy maintsy tadidinao fa ny Big Apple dia manandevo.
3117	Hitan'i Saoly fa hisakana ny fandovan'ny lahimatoany atao hoe Jonatana ny fanjakana izany lazan'i Davida izany ka nikendry matetika ny hahafaty an'i Davida izy.
3118	Izy ihany koa no be mpiteny indrindra ao amin'ireo fiteny semitika, izay lasa aloha lavitra an'ireo fiteny amharika izay laharana faharoa amin'ny fiteny semitika be mpiteny.
3119	Ny Kosta RiKa na Repoblikan'i Kosta Rika, dia firenen'i Amerika Latina voafaritry ny Nicaragua any Avaratra, ny Panama any atsimo atsinanana, ny Ranomasimbe Pasifika any Andrefana asy ny ranomasina Karahiba any atsinanana.
3120	Izy ireo no nisafidianana litera hamoronana ny abidy sirilika maro.
3121	Noho izany dia tsy ampahany amin' ny olombelona no lazaina amin' ny teny hoe fanahy fa ny olombelona manontolo.
3122	Izy no nampanaiky ny fanjakana maro nanodidina an’Ambohimanga sy Imerina.
3123	Ny anaran' ny Baiboly katôlika dia Ny Baiboly Masina.
3124	Maromaro ihany koa anefa ireo avy amin'ny "fiangonana zokiny" toy ny Fiangonana katôlika sy ny Fiangonana protestanta tranainy izay voasarika ao.
3125	Toerana azo antoka kokoa mantsy ny atsimon'ny hadin'Ambohidrabiby ka teo amin'ny hady atsimo no nisy ilay zohy fitsoahan'ny vazimba Andriandroka sy ny vahoakany raha nanafika i Rabiby ka izany zohy izany dia mivoaka eo Ambodifahitra.
3126	Izany konsily izany no nanapahana ny maha Renin'Andriamanitra an' i Maria.
3127	Miseho miandalana ny fanambaràn-tenan' Andriamanitra hatramin' i Adama ka hatramin' i Jesoa Kristy.
3128	Ny Fanjakana dia ao anatinareo sy ao ivelanareo.
3129	Taty aoriana ny mesianisma jiosy dia miandry ny fiavian' ny Mesia izay mety ho olona tokana na maro.
3130	Ny fampiasana lehibe an'i Aterineto dia ny fandefasana ary fandraisana ireo mailaka.
3131	Ny mpanjaka arsakida farany nanapaka an' i Partia dia i Artabàna V, izay resin' i Ardasira I zanak' i Papàka.
3132	Afaka mampitatra ny sakaiza mpiara-miasa ny Tompo.
3133	Efa nampiasaina mandritry ny telo arivo taona ireo fiteny roa ireo.
3134	Nefa tsy kisendrasendra, hoy izy, ny faritra ao amin' ny boky nanaovana ny fanasarahana: ireo boky roa ireo dia mifampitohy eo amin' ny Fiakarana izay "midika ho tampon' ny maha Tompo an' i Jesoa sy fanombohan' ny tsy maha eo azy".
3135	I Paragoay dia firenena ao Amerika Atsimo.
3136	Araka io anarany io dia ao amin'ny firehana pentekotistan'ny sampana ara-pilazantsaran'ny kristianisma no misy azy.
3137	Araka ny Testamenta Vaovao ao amin' ny Baiboly kristiana, i Jodasy Iskariôta dia ilay apôstôly nanolotra an' i Jesoa Kristy tamin' ny Sanedrina.
3138	Izany no atao hoe markiônisma.
3139	Nihanatanjaka ny toerana nisy azy ireo teo amin' ny fiarahamonina sakalava tamin' ny nanovan' izy ireo ny finoan' ny fianakavia-mpanjaka sakalava ho amin' ny fivavahana silamo.
3140	Ny renirano Ogooué izay azo andehanana lakana hatrany N’Djolé ao amin’ ny fidirana ao amin’ io lemaka io dia mahazo rano avy amin’ ireo renorano madinika izay mipoitra avy ao amin’ny tangoron-tendrombohitra gabôney.
3141	Blaogy koa dia karazan'ireo tranokala aterineto hafahana manao dokam-barotra,sns.
3142	Izany rehetra izany no fomba hitan' i Apôlinario hanoherany ny arianisma izay tsy manao an'i Jesoa ho Andriamanitra.
3143	Isan’ ny zavamaniry be mpamboly maneran-tany, toy ny vary sy ny varimbazaha, ny katsaka.
3144	Ny famenon'ny fameno dia teny mikambana sy miankina amin'ny fameno amin'ny alalan'ny mpampiankin-teny.
3145	Isan'ny dinastia lagida izy.
3146	Maro amin' ireo fivavahana ireo dia mananana endrika animista, ny sasany pôliteista ary ny hafa panteista.
3147	Tsy manavaka saranga ny ohabolana fa mahakasika ny sokajin'olona rehetra.
3148	Ny marainan'ny andro voalohany amin'ny taona, andro vava alahamady, dia mifampiarahaba tratry ny taona ny rehetra.
3149	Ny mpanjaka Seleokosy II no rain'i Antiokosy III.
3150	Ny Fikambanan'ny Sakaiza ao Eoropa sy ao Aostralia dia nifandray hatry ny ela tamin'ny Koakeran'i Londra.
3151	Ireto ny anjara asa mateti-pitranga ao amin' ny fehezanteny: ny entimilaza sy ny lazaina ary ny fameno.
3152	Amin'ny Miozolmana dia i Allah no mpahary izao rehetra izao, ka maro ny teny amaritan' ny boky Kor'any ny toetrany, toy ny hoe "mahery", "mahay", "be indra fo", sns.
3153	Na dia amin’ny taona ara-dalana aza dia mampihena ny sakafo hohaniny ny fianakaviana maromaro amin’ity fotoana ity.
3154	Ny restaorasiônisma dia mifototra amin’ ny fiheverana fa nisy fialana tamin’ ny finoana kristiana marina teo amin’ ny tantaran’ ny kristianisma.
3155	Ny olona sy lahatsoratra iantefan'izy ireny koa dia samy manana ny azy.
3156	Tsy i Hieronimo anefa no nanao ny fandikana amin’ny teny latina ny boky hafa ao amin’ny Testamenta Vaovao.
3157	Nefa rehefa niely ny arianisma dia nanomana fankalazana omban-kira fiderana sy hira ifamaliana, hira mialoha hotononina amin'ny Alahady ny Rain'ny Fiangonana.
3158	Ny dingana manaraka dia ny hahazoana ny tanànan’ i Antiôkia tao Siria avaratra.
3159	Iray amin'ireo karazam-poko lehibe ao Albania, raha Gega ilay karazana iray.
3160	Ireto ny fiteny ao amin' ny fianakaviam-piteny kartveliana: ny fiteny jeorjiana, ny fiteny lazy, ny fiteny mingrekiana ary ny fiteny svana.
3161	Ny hoe "Amparafara" dia avy amin' ny fiantsoan' ny Ntaolo teo Fonohasina ireo taranany dia hoe "zanaka amam-para".
3162	Marihina anefa fa tsy nampiasaina hanaovana dokambarotra azy mihitsy i Wikipedia kanefa nanjary toerana fametrahana ampahan-dahatsoratra mahatsikaiky momba ny lohahevitra maro samihafa izy.
3163	Ny hazo dia avy amin'ny hazo velona na avy amin'ny bararata.
3164	Tamin'ny Andron'Andrianampoinimerina dia nisy mpitarik'ady nalaza zanak'Ambodifahitra atao hoe Ngahy Raberanto ka mba ho fisaoran'Andrianampoinimerina azy dia nampisafidiany na hijanona ho hova manakarena na hatao andria-malahelo izy.
3165	Misy karazany roa ny volamena, dia ny volamena maitso sy ny volamena mena.
3166	i Aspagora no mpanorina ny fianakavia-mpanjaka atao hoe Kôsrôida.
3167	Ny prôtestantisma liberaly, izay miavaka noho ny fanaovany fanadihadiana ny Baiboly amin' ny fomba siantifika sahala amin' ny fitsikerana ny literatiora hafa rehetra, dia tsy iharan' izany fomba fiasa izany.
3168	Ao amin' ny fitantarana voalohany i Adama sy i Eva dia tsy voatonona anarana.
3169	Alef, bet, gimel, dalet, he, vav, zayin, het, tet, yod, kaf, lamed, mem, nun, samekh, ayin, pe, tsade, kof, resh, shin, ary tav.
3170	Ny andriamanitra dia zavatra inoana na heverina fa mihoatra ny fisiana sy ny herin'ny natiora ka atao hoe masina sady matetika anehoan'ny olombelona fanajana sy fatahorana manokana sady anaovany fanompoana ara-pivavahana.
3171	Misy koa ny fomba fiteny hoe Andriamanitra-Andriananahary, izay midika "Andriamanitra avo sady mpamorona".
3172	Ny finoana dia fanomezan'Andriamanitra tamin'ny fihaonan'ny isam-batan'olona amin'Andriamanitra, amin'ny alalan'i Jesoa Kristy.
3173	Ny mpahay tantaran' ny fivavahana dia manasokajy ny jodaisma mesianika ao amin' ny kristianisma.
3174	Vokany, ny avarabohitry ny vohitr’andriana iray dia mety ahitana vohitr’andriana iray na roa.
3175	Aminy teny teny esperantô tahaka i teny Sinoa ny "mia" ; sy ny "unua" avy any amin'ny unu.
3176	Rehefa nandresy ny Mediana i Kirosy II dia nanambara ny tenany fa mpanjakan'i Persia ka nanapaka tany midadasika hatrany amin'ny ony Halisy any andrefana ka hatrany amin'ny Empiran'i Babilôna any atsimo sy atsinanana).
3177	Na dia izany aza dia nalalaka ny fifamezivezen' ny mpaao fivahiniana masina sy ny Kristiana mpivarotra mankany Jerosalema.
3178	Taona vitsy taorian'izay dia tsy nisy pretra indray i Madagasikara rehefa niverina any Afrika Atsimo ny pretra niasa teto, noho ny antony maro.
3179	Niaraka tamin'ny Fanjakan'i Israely avaratra ny foko'ny Isakara ka tamin'ny nandravan'ny Asiriana io fanjakana io dia natao sesitany ny vahoaka tao aminy niaraka tamin'ny vahoakan'ireo foko sivy hafa sady isaina ao anatin'ireo fokon'i Israely tsy hita popoka.
3180	Mahay miteny alemàna izy ary afaka mamaky teny latina sy grika.
3181	Ita Deus Pater, Deus Fílius, Deus Spíritus Sanctus; Et tamen non tres Dii, sed unus est Deus.
3182	ilay tempoly tamin' ny nanjakan' i Dariosa Lehibe sy teo ambany fitarihan' i Zorobabela, mpanapaka tamin' izany fotoana izany.
3183	Ny fahatongavan'ireo vahiny ireo teto Madagasikara dia nanova lalina ny fiainan'ny foko vazimban'ny tany avo.
3184	Ny teny hoe mama moa dia avy amin'ny teny frantsay nogasiana, ary voanteny anisan'ny tononin'ny zaza voalohany koa eo amin'ny fiainany aorian'ny vaninteny hoe da sy ba.
3185	Eo aian'ny fiteny Indonezianina, izy no teny be mpiteny indrindra any Indonezia.
3186	Maro ireo Sakaiza miaiky fa Kristiana nefa mahatsapa fa tsy tafiditra ao amin'ireo zavatra enti-mamaritra ny Kristiana mitana ny mahazatra.
3187	Ny Etazonia dia olona avy amin'ny foko maro samy hafa sy ny foko samihafa.
3188	Ny Grika sy ny Rômana dia nanam-pahazarana mijery mpaminany ka nandeha nanontany ny mpaminany tany Delfa any Grisia, ohatra.
3189	"Raha tsy izany, hanao ahoana izay atao batisa ny amin' ny maty? Raha tsy hatsangana mihitsy ny maty, nahoana ireny no atao batisa ny aminy?".
3190	Ao amin' ny jodaisma sy ny kristianisma ary ny finoana silamo dia misy ny fampanantenana ny tsy fahafatesan' ny fanahin' olombelona.
3191	Ny Peola dia mety ho mpiompy andehandeha na sady mpiompy no mpamboly.
3192	Mpiompy no asa fivelomany.
3193	Mpiompy omby mifindrafindra tierana ny Antandroy, ompiany koa ny osy aman' ondry.
3194	Ny teny hoe Kanaana na Kanana na Kanahana dia teny: .
3195	Manaraka ireo fiangonan-dehibe dia izy no manana Trano fivavahana sy mpino maro indrindra eto Madagasikara.
3196	Itoviany amin' ny DIEM io.
3197	Ny animisma sy ny fivavahan-drazana dia mbola be mpanaraka ao avaratra.
3198	Manao toy izany koa ireo firenena amerikana toa an' i Kôlômbia sy i Haity, ny any Azia sy Ôseania dia i Indônezia, i Vanoato ary i  Oalisy sy Fotona.
3199	Ny Tafondro dia fitaovam-piadiana vita fantsona vy matevina.
3200	Ahitana fampanantenana sahala amin' io koa ao amin' ny Bokin'ny Fahendrena.
3201	Ny minisitry ny raharaham-bahiny Rainitsimbazafy no voatendry ho mpandimby azy.
3202	Inoany ny fisian'ny foto-javatra roa: ny Tsara sy ny Ratsy.
3203	Ny rahalahiny sy/na ny rahavaviny dia Bernardo Maria Conti.
3204	no tafapetraka tanteraka ny jodaisma rabinika manerana ny ankamaroan'ny faritra nonenan'ny Jiosy.
3205	Ny Ramadany dia volana fahasivy ao amin' ny tetiandro miozolmana na tetiandro silamo.
3206	Izany dia fahasoavana avy amin' Andriamanitra izay ilain' ny Kristiana tsirairay sady nilain' ireo Apôstôly koa tamin' ny andron'nizy ireo mba hahafahana manatanteraka ny iraka ampanaovina ny Fiangonana.
3207	Ny vary no  mitana ny laharana faharoa eto an-tany amin' ny voly ho sakafon' olombelona, aorian' ny katsaka, raha ny taonina vokarina no resahina.
3208	Araka ny finoan-drazana malagasy dia vintana mafy ny Adijady ka tsara anorenana zavatra tiana hateza satria mijadina mafy.
3209	Ny taranany dia nifandray sy nifanerasera tamin’ ireo Andriamasinavalona avy ao Ambohitrandriamanitra sy Imerinarivo.
3210	Niitatra ny zavatra tondroin' ny teny hoe Septoaginta ka nahafaoka ny dikan-tenin' ny Tanakh manontolo fa tsy ny Torah ihany.
3211	Nisy fotoana narary mafy Rabiby, ka ny zana-dRabefaravolamanjaka tamin'Andrianamboninolona no tena nikarakara azy, mihoatra noho ireo zanany naterany.
3212	Mety hihazona foto-pampianarana iraisan'ny Katolika sy ny Ortodoksa, eny fa na dia ny Protestanta fondamentalista aza ny teolojia liberaly.
3213	Atao hoe Corse izy amin'ny teny frantsay, fa Corsica kosa amin'ny teny kôrsa sy teny italiana ary Còrsega amin'ny teny ligoriana.
3214	dia ny Bokin'i Daniela sy ny Bokin'ny Fahendrena ary ny Boky faharoan'ny Makabeo.
3215	Isan'ireo Filazantsara sinoptika ny Vaovao Mahafaly araka an'i Lioka.
3216	Tsy zava-dratsy ny fahalavoan'i Adama sy i Eva.
3217	Ao amin'ny Epistily voalohany nosoratan'i Petera no ahitana izany.
3218	Mampibanjina ny hoavy kosa izy amin'ny fiverenany ety an-tany izay hiady amin'ny mesia sandoka.
3219	Mpaminany avy ao Alkosy any Galilea izy.
3220	Nandimby ny mpanjakavavy Rangita izy.
3221	Ny Distrikan'i Vatomandry dia distrika ao amin'ny tapany atsinanan'i Madagasikara, ao amin'ny Faritra Atsinanana, ao amin'ny Faritanin'i Toamasina.
3222	Voatendry hisahana toerana ambony tao amin'ny Fitsarana izy taorian'izany.
3223	Amin'izao fotoana izao dia iraisam-pirenena orinasa ny solosaina teknolojia manana ny foibeny any Armonk ao amin'ny fanjakan'i New York.
3224	Any Ambatondrazaka, mihena dia mihena ny sampandraharaha fitaterana, tsy tonga ao Ambatondrazaka intsony ny lamasinina na dia mbola azo ampiasaina tsara aza ny lalamby.
3225	Amin' ny katôlisisma dia tanterahina amin' ny fankalazana ny eokaristia na alohan' ny sakramentan' ny fivalozana sy ny fampihavanana ny fibebahana.
3226	Tamoron'ny iray amin'ny sampan'ny ony Eofrata no niorenany tamin'izany fotoana izany sady akaiky ny Helodrano Persika.
3227	Ny finoana sy ny fandaminana ao amin' ny adventisma dia sahalahala amin' ny an' ny Batista ihany.
3228	Anamboarana zavapisotro mahamamo atao hoe cachiri ny ranon’ ny mangahazo any Goiana any Amerika Atsimo.
3229	Tamin’izay dia herinandro dimy tany Rôma no natao ho vanimpotoan’ny Fiaviana iomanana amin’ny Noely.
3230	Ny hoe Ambohitrakely araka izany dia vohitra ametrahana ny zanak'andriana mahazo manjaka izay miandry teza ho lavo.
3231	ny Fanjakan'i Israely.
3232	I Sosa na Sosàna na Soza dia tanàna fahiny tao amin'ny Elamita sy ny vahoaka niaina teo alohany, tao amin'ny Empira persiana voalohany, ny Seleokida, ny Partiana, ary ny Empira sasanida tao Iràna, sady iray amin'ireo tanàna nanana ny maha izy azy tao amin'ny faritra Atsinanana Afovoany tamin'ny Andro Taloha.
3233	Izany fanao izanay dia tsipahin' ireo fiangonana prôtestanta sasany, indrindra ny Anabatista, ny Menônita, ny Batista, ny Vavolombelon' i Jehovah ary ny ankamaroan' ireo fiangonana evanjelika.
3234	Ao aminn’ny fombam-pivavahana katolika sy loterana sasany ary anglikana "ambony" dia esorina ampahibemaso ny lamba manarona ny lakroa.
3235	Izy no tanàna ahitana Antandroy betsaka indrindra sady renivohitry ny faritra Androy.
3236	Ompiana ny kisoa izay biby tsy mifidy zavatra hohanina.
3237	Ny fiteny anglisy kosa mampiasa ireto mpisolo tena ireto: myself, yourself, himself, herself, itself, ourselves, yourselves, themselves mba handikana ny fitampodian'ny asa amin'ny mpanao azy.
3238	Mizara sisin-tany amin'ny Rosia izy any atsinanana, Bielôrosia any avaratra ary amin' i Pôlônia, ny Slôvakia, i Romania, i Hôngria, ny Môldavia any andrefana.
3239	Voahodidina hadivory ny vohitr’andriana ka navahan’ny Ntaolo ho anaty hady sy ivelan-kady.
3240	Ataon'ny mpivavaka hoe Fanjakan'Andriamanitra izay ho tonga any amin'ny fiafaran'izao tontolo izao ny paradisa.
3241	Tsy mitovy ny isan' ny fizaràn-taona arakaraka ny toetany na ny firenena na ny kolontsain' ny mponina ka ao ny mizara ny taona ho roa, ny mizara azy ho telo, ny mizara azy ho efatra ary ny mizara azy ho enina, sns.
3242	Azo itarafana io endrika maranidranitr' orona amin' ny andriana io ireo sarin' ny tena atin' andriana toa an' Andrianampoinimerina, Radama I, Radama II, Ranavalona I, Ranavamona II, Ranavalona III ary Rasoherina.
3243	Andriamanelo dia lahimatoan-dRangitamanjakatrimovavy, mpanjakan' i Merimanjaka.
3244	I Rabat dia tanàna renivohitr'i Marôka.
3245	Ny Sihanaka araka ny fantatra dia taranaky ny Indianina sy ny Vazimba.
3246	Tenin'ny Jiosy io fiteny io.
3247	I Joany na Jaona na Jôhany dia isan'ireo mpianatr'i Jesoa roa ambin'ny folo lahy.
3248	Koa hoy ny mpanjaka Ralambo: "Tsara izao ataonareo izao fa mba hanao izao ataonareo izao koa ny tenako sy ny taranako fa isika izao no iray lamba, koa tsy misy mahazo manjaka amin'ity tany ity raha tsy nitafy ny lamba tenomin'Andriandoriamanjaka".
3249	Izy koa no heverin'ny olona sasany fa nanoratra ny Apokalypsin'i Jaona.
3250	Ny taranany dia ireo Andriamasinavalona avy ao Andramasina, terak’ Andriantsolo mianadahy.
3251	Ny mpino ao aminy dia mandalo fianarana sy fisedrana alohan'ny handraisana azy ho isan' ireo mpino mahafatra-po.
3252	Amin’ny farany dia samy ho any am-paradisa avokoa ny olona rehetra.
3253	Arak'izany, ny teny hoe vazimba dia saika nampiasaina manerana ny faritra anivon' i Madagasikara ary amin' ny sisintany andrefan' i Madagasikara satria ireo mpiavy sendra azy ireo dia saika nampiasa io anarana io avokoa hiantsoana ireo mponina efa teo.
3254	Notoherin' izy ireo izany satria heveriny fa mbola ahitana taratra ny fomba nolovana tamin' ny Fiangonana katôlika.
3255	Amin’ny ankapobeny, ny fizaran-taona litorjika ao amin’ny kristianisma tandrefana dia ny Advento, ny Noely, ny fotoana tsotra, ny Karemy, ny fotoan’ny Paska ary ny fotoana tsotra.
3256	Nosimban' ny tafika rômana indroa ny tanànan' i Ktesifôna nefa tsy nahita vokatra firy tamin' izany i Rôma.
3257	Ny vavaka nataon' i Jodita.
3258	Fantatra koa amin'ny anarana hoe Church of God of the Abrahamic Faith.
3259	Nanambara mantsy i William Miller, araka ny fahazoany  indrindra ny faminaniana ao amin'ny Bokin'i Daniela sy ao amin'ny Bokin'ny Apokalipsy, fa hiverina indray ety an-tany eo anelanelan'ny daty roa voatondro i Jesosy Kristy.
3260	Tahaka ny amin' ny fotoan' ny fiovana mahery vaika, izay miseho ho mpandanjalanja dia lasa lasibatry ny fanenjehan' ny andaniny roa ny MDRM.
3261	Ao amin'ny Vaovao Mahafaly araka an'i Matio dia namangy ny Ankohonana Masina tao Betlehema ireo Magy notarihin'ny kintan'i Betlehema mba hitsaoka an'ilay zaza vao teraka.
3262	Nampiasain'ireo raby koa ny fiteny arameana tamin'ny fanoratana manontolo ny Talmodan'i Babilona sy ny Talmodan'i Jerosalema.
3263	Azo atao ny mihevitra ny isa miiba ho fanitaran'ny isa miabo.
3264	Nanao fahotana lehibe i Solomona tamin'ny naha mpanjaka azy ka ho setrin’ izany dia nivaky roa ny firenena taorian’ ny nahafatesany.
3265	Matetika ny hira fifohazana, izay tsy noforonin'ny Vazaha sady tsy tsy hita ao amin'ny boky fihirana, dia hira zafindraony.
3266	Ny tany lemaka amin'ny amorontsiraka pasifika dia be afotroa, indrindra eo amin'ny cordillère-n'ny Maribios, misy ny farihin'i Nicaragua sy ny farin'i Managua.
3267	Rehefa lany ny telo volana niadiana dia voasambotr'i Kirosy ny mpanjaka mediana Astiagosy ka nahatonga ny faharavàn'ny Empira mediana izany.
3268	Ny Herinandro masina dia ahitana lanonana litorjika izay tsy hita raha tsy indray mandeha monja anatin'ny taona.
3269	Tokana ny Asan'ny Apostoly.
3270	Ny olombelona dia malaza amin'ny fahakingan'ny sainy, ny fomba amam-panaony, ny fiteniny, ary ny fandrindrany ny tontolo iainany.
3271	Karazana midrasa izy io, dia karazan-dahatsoratra mifono fananarana.
3272	Ny mpiray tampo aminy dia i Helena, i Konstantina, i Konstantia, i Jeojio, zanak'i  Constantine I of Georgia, i Konstantino II, i Krispo.
3273	Vinanton-dRalambo rahateo koa Andriamaneforalambo satria ny vadiny dia zanaka nateraky Ralambo.
3274	Ny Bokin' i Ezekiela dia boky ao amin' ny Tanakh sy ny Testamenta Taloha ao amin' ny Baiboly kristiana.
3275	Ny filozofa neôplatônisiana dia nanana izany fiheverana izany.
3276	Ny fiitaran’ny tany notapahin’ny faraôna sy ny firoborobon’ny toekarena dia niteraka fiforonan’ny mpandraharaha asam-panjakana teo amin’ny renivohitra sy tany amin’ireo faritra sisa, izay nitombo hery ka lasa loza nitatao ho an’ireo faraôna izany .
3277	Ny Ranomasimbe Atlantika no ranomasina niaingan'ny fihazana eorôpeana nandritry ny taonjato maro.
3278	Kenosha, Wisconsin dia tanàna ao amin'ny faritany mizaka tenan'i Wisconsin, ao Etazonia.
3279	Marihina fa anarana ihany ireto fa tsy milahatra.
3280	Misy karazany ny fanafody : natao hatelina, hosotroina, hahosotra, hatsindrona, hasisika ary hoevohana.
3281	Ny Bokin'i Ezekiela dia bokim-paminaniana milaza fitsarana sy fandrahonana ny Israelita raha mbola tsy rava ny Fanjakan’i Jodà, sady faminaniana ny amin'ny fanamelohana ireo firenena mpampahory ny vahoakan'Andriamanitra sy ny amin'ny hiverenan'ny voninahitr'i Israely.
3282	Ny Sefarada na Jiosy sefarada dia iray amin'ireo fizarana lehiben'ny vahoaka jiosy araka ny toerana niaviany ka manondro ny Jiosy tamin'ny Andro Antenantenany nonina tao amin'ny saikanosy Iberika sy tao Afrika Avaratra ary manondro koa ny taranak'izy ireo, izany hoe ny fitambaran'ny vahoaka jiosy tsy Askenazy.
3283	Mba hanafoanana ireo asan' ny planeta mpanimba ireo dia nafatotr' i Ahura Mazda amin' ny planeta tsirairay ny fanahiny.
3284	Mety hiova araka izany koa ny laharan'izy ireo.
3285	mety ho tao Aleksandria io boky io, nampiasain’ny Jiosy amin’ny fampielezan-keviny.
3286	Nanatanteraka ny fanambarana ny faritra roa i Narmera izay heverina ho tsy iza fa i Menesy.
3287	Tsy anisany ireo fiangonana atao hoe Fiangonan'ny kônsily fito na Fiangonana ôrtôdôksa tatsinanana.
3288	I Gaborone dia tanàna renivohitr'i Botsoana.
3289	Isan' ireo mpisava lalana amin' ny ekiomenisma ny patriarka grika ôrtôdôksa Germanos V an' i Kônstantinôpôly, ny eveka anglikana amerikana Charles Brent, ny pastora nohavaozina neerlandey  Willem Visser 't Hooft, ny pretra katôlika fratsay Yves Congar, ny arseveka loterana soedoà Nathan Söderblom ary ny laîka amerikana John Mott.
3290	fa New York ny tanàna ngeza indrindra sy manan-karena indrindra.
3291	In part, this may be because social networking is a relatively new service, and the value of using them has not been firmly established in customers' minds.
3292	Ireo mpaminany taoriana telo voalohany dia atao hoe “mpaminany lehibe”.
3293	Fananganana ny manda sy fanarenana sosialy;.
3294	Amin' ny mpanoratra dia vaovao tsara izany fahafatesany izany satria heveriny fa mahatanteraka ny faminanian' i Isaia: avy izy "hanolotra ny ainy ho avotra hisolo ny maro" sady araka ny efa nambarany dia hitsangana amin' ny maty izy satria tsy afaka ny hitoetra ao am-pasana ny Zanak' Andriamanitra.
3295	Ireo faritra roa ireo dia voasaraky ny andilan-tanin'i Panama.
3296	Notsikerainy torak'izany koa ny fampiasana ny fivavahana mba hanafenana ny tsy fahamarinana nanjaka teo amin'ny fiaraha-monina.
3297	Finoà: Älköön ketään pidätettäkö mielivaltaisesti.
3298	Ny Bahamasy na Commonwealth of the Bahamas dia firenena ao amin'ny faritra karaiba, da dia any ivelan'i karaiba aza no misy azy.
3299	Ny renivohiny dia Sambava.
3300	Ny batisa sy ny fanasan' ny Tompo ihany no sakramenta ao amin' ny Prôtestanta, izay ilazany, araka ny fahazoany ny soratra ao amin' ny Baiboly, fa ireo roa ireo ihany no naorin' i Jesoa Kristy.
3301	Ny Vondrona Eoropeanina.
3302	Matin-doza tsy nampoizina i Absaloma ka nalahelo mafy azy i Davida.
3303	Araka ny finoana dia samy mamaritra ny toetran'ny olona teraka aminy sy ny hatsara na haratsin'ny zava-mitranga na ny asa tanterahina aminy ny renivintana tsirairay.
3304	Rehefa nisaratsaraka anefa ny Fiangonana kristiana nandritra ny tantaran'ny kristianisma dia nanohy nampiasa ny teny hoe konsily ny Fiangonana katôlika na dia tsy nahafaoka ny Fiangonana kristiana manontolo izany fivoriana izany.
3305	Araka ny Evanjelin'i Joany ihany, taorian'ny nananganana azy tamin'ny maty dia nikasa ny hamono azy indray ny mpisoron-dehibe.
3306	Nisy fiantraikany tamin'ny foto-pampianarana loterana sy kalvinista ary anglikana ny fiheverany.
3307	Mety atao hanasoavana ny olona sy ny fiarahamonina ny ody, ka ampiasaina hanasitranana, handroahana ny fanahy ratsy, hiarovana amin'ny fisomparana, hampitomboana ny harena sns.
3308	Amin’ny ankapobeny ireo fiangonana protestanta, afa-tsy ny loterana sy ny anglikana, dia mitandrina fety vitsy kokoa ny amin’ny olomasina raha mitaha amin’ireo fiangonana voatanisa eo aloha ireo, ankoatry ny fiangonana katolika sy ny ortodoksa.
3309	Asehon’ny boky fa navela ho rava ny Fanjakan’i Israely sy ny Fanjakan’i Joda noho izy ireo nanjakan’ny tsy finoana an’Andriamanitra.
3310	Misy somotra na ny osilahy na ny osivavy.
3311	Karazana bararata noranitina no nandavahana ny tanimanga fanoratana.
3312	Nitondra voan-javatra sy emboka manitra hatao fanatitra ho an' ny Tempolin' i Iahveh".
3313	Ohatra amin'ny matoanteny hoe croire, ampitahao ny je crois sy ny nous croyons; ny tu crois sy ny vous croyez; ny il/elle croit sy ny ils/elles croient").
3314	Ny fiteny kazàka dia fiteny ao amin' ny vondron'ny fiteny torkika.
3315	noho ny fifohazana ara-panahin' i Sidarta Gaotama sy ny fielezan' ny fampianarany.
3316	Izany fanovana nataon' Andrianampoinimerina izany dia maneho fa mivoatra ny fampiasana ny teny hoe andriana teo amin' ny fiarahamonina sy ny fitondrana ny tany sy ny fanjakana taty Imerina.
3317	taorian'ny fionganan'ny mpanjakavavy Atalia.
3318	Nonina tao Betania, izay tanàna kely niorina teo amin'ny ilany atsinan'ny Tendrombohitra Analanoliva, izy ireo.
3319	Ny fiteny malay dia fiteny ao amin' ny vondrom-piteny aostrônezianina.
3320	Alohan'ny hamoronana takelaka vaovao dia jereo ihany aloha sao dia efa misy ilay takelaka hoforoninao.
3321	Ka ho tsongaintsika amin’ireo Ambohimahatakatra.
3322	Io no konsily fahafito.
3323	Ny Ebiônita dia ireo Kristiana Jiosy tamin'ireo taonjato voalohandohany nisian'ny kristianisma.
3324	Mifanohitra amin’ izany ny fiainan’ ny zavaboary izay anterina ao amin'ireo boky ireo fa mandalo sady fohy.
3325	Izany no anaovana azy hoe Bokin’ ny Astrônômia.
3326	Ny anarana hoe Malezia, amin' ny fomba fijery maleziana, dia tsy manondro afa-tsy ny tapany maleizianan' ny saikanosin' i Malacca.
3327	Ohatra amin' izany ny tantaran' ny Fanjakan' i Israely sy ny Fanjakan' i Jodà izay manasongadina ny vanim-potoan' ny fitontonganan' ny firenena sy ny fifohazana tamin' ny fanapahan' ireo mpanjaka hendry sy ny an' ireo mpanjaka ratsy fanahy.
3328	Ohatra: "Ifara sy Trimobe".
3329	Samy miresaka ny momba azy na ny Baiboly na ny Kor'any na ny boky masina hafan' ireo fivavahana abrahamika.
3330	Mitana toerana lehibe ny fiompiana omby ao Madagasikara: harena ny omby sady biby entina hangataham-pitahiana ihany koa.
3331	Maro ny fandringanana natao, izay nahazo indrindraindrindra ny mponina tsy miaramila.
3332	Ny vokatr' izany anefa dia ny fitomboan' ny fahantran' ny vahoaka mandraka ankehitriny.
3333	Iray amin'ireo karazam-poko lehibe ao Albania, raha Toska ilay karazana iray.
3334	Noho izany, ohatra, ny olona iray lazaina fa ratsy vintana satria "teraka Alakaosy" dia mety tsy teraka tamin'izany andro na volana izany akory, ka nalam-bintana na navela ho faty tsy amin'antony mitombina.
3335	Vitsy dia vitsy ny toeram-pampianarana teny anglisy ary ny ankamaroan'ny sekoly dia tsy manana mpampianatra teny anglisy.
3336	Sahala amin'ny mazdeisma sy ny manikeisma izay fivavahana doalista ny mazdakisma.
3337	Ny olana matetika anefa dia tsy fahampian’ny ho enti-manana hanatanterahana izany lasy izany.
3338	Ny saikanosin'i Kôrea sy nosy maro ary tany eo anelanelan'ny andilan-tanin'i Kôrea sy ny renirano Yalou sy Tumen no mamorona azy.
3339	Izy ireo no atao hoe Olomasin' ny Andro Farany.
3340	Nizarana tanimbary teny amin’ ny manodidina ny mponina.
3341	Ahitana azy koa ny any Toliara sy any Mahanoro.
3342	I Kôsrô I Anosarvàna zanaka sy mpandimby an' i Kavàda dia nahita fahombiazana kokoa tamin' ny ady nifanaovany tamin' ny emperora bizantina atao hoe Jostiniano I sady nanitatra ny fahefany hatrany amin' ny Ranomasina Mainty sy tany Kaokazy, ka izy no mpanjaka matanjaka indrindra tamin' ireo mpanjaka sasanida rehetra.
3343	Ny vodiy Adimizana dia tononandro tsara ka ny zaza teraka eo dia ho tratra antitra raha tsy maty kely.
3344	Ny Fanjakan' i Israely avaratra dia babon' ilay mpanjakan' i Asiria atao hoe Teglatfalasara III sy i Salmanazara V.
3345	Faly Andriamasinavalona fa nihitatra ny fanjakany, ka ho marik’ izany dia navelany hanjaka teo amin’ ny menakeliny ihany Andriampanarivo, nirahany hampandry tany koa ary nomeny an-dRanavalotsimitoviaminandriana anabaviny ho vadiny ka ny zanak’ izy ireo dia handova  ny fanjakany.
3346	Abjady toy ny ankamaroan'ny abidy anoratana ny fiteny semitika maro ny abidy arameana.
3347	Maty tamin’io ady io ny anankiray tamin'ny zanany.
3348	Trondro lehibe iray no nitelina azy ka nitoetra tao tanatin'ny hateloana izy ka rehefa tafavoaka avy ao dia nanatanteraka ny iraka nampanaovina azy.
3349	Ary izay andrianamboninolona avy eo ka nafindra monina na nifindra monina dia mbola andrianamboninolona no firazanany.
3350	Samy ahitana fanantenana paradisa avokoa ny fivavahana rehetra na dia samy hafa aza ny fiheverany sy ny finoany ny amin'izany.
3351	Raha tsy faritana mazava ny faritra eto Madagasikara manao ny fanandroana dia mifangaro amin'ny anaran'ny Mohadidy ny anaran'ny Karija.
3352	Nivoaka noho izany ny Fanekem-pinoan' i Efezy Tsy eken'ny Prôtestanta nohavaozina ny fiantsoana an'i Maria ho Renin'Andriamanitra.
3353	Ny fiteny antefasy dia iray amin' ireo endriky ny fiteny malagasy isam-paritra tetenina indrindra any amin' ny faritra misy ny Antefasy, ao Farafangana sy ny manodidina.
3354	Ny isa nanahary tsy ahitana miiba na ampaha na tafolo na faka.
3355	Araka ny Boky faharoan'ny Mpanjaka ao amin'ny Baiboly dia natao sesitany mankany amin'ny faritry ny Fanjakana asiriana ny mponin'i Samaria mba ho fanasazian'Andriamanitra ny fahotan'izy ireo.
3356	Ny andro tsirairay ao amin’ny taona dia ahatsiarovana olomasina na zava-nitranga momba ny fiainan’i Kristy na ny Renin’Andriamanitra.
3357	Ny tena misy azy dia eny amin'ny ranomasina.
3358	Salt Lake City dia tanàna ao amin'ny faritany mizaka tenan'i Utah, ao Etazonia.
3359	Ireo tarana-dRabiby atao hoe Andriandoriamanjaka, no nitafy jaky voalohany taty Imerina, jaky izay notenoniny ihany.
3360	Anefa ireo Andriandoriamanjaka tompon’ Ambohibe akaikin' Ambohibeloma ao avaratr' Arivonimamo any Imamo dia mitonona ho andrianamboninolona ihany.
3361	- Ireo fotoana faramparany teo amin’y Fanjakan’i Joda.
3362	Zanak'i Artakserksesy I sy i Damaspia izy.
3363	Sahala amin'ireo fiteny slandinaviana hafa dia avy amin'ny fiteny noroà na norsa tranainy izy.
3364	Tsy dia nankasitrahany anefa ny fifandraharana tamin'i Frantsa.
3365	Sy ny Fanahy Masina, Izay Tompo sady Mpamelona; Izay avy amin’ny Ray; Izay itsaohana sy omem-boninahitra miaraka amin’ny Ray sy ny Zanaka; Izay niteny tamin’ny alàlan’ny mpaminany;.
3366	Ny mpampitohy fehezankevitra sasany, izay teny tsy natao hampitohy afa-tsy fehezankevitra, sady milaza ny fifampiakinana misy eo amin'ireo fehezankevitra ireo, dia atao hoe mpampiankina fehezankevitra.
3367	Ao koa ireo fiangonana hafa toy ny Fiangonani Jesoa Kristy ho an'ny Olomasin'ny Andro Farany sy ny Vavolombelon'i Jehovah.
3368	Ho an’ ny fanjakana anefa dia natao kitro ifaharan’ ny fahefan’ ny andriamanjaka izy ireo, satria afaka nifehy ny vahoaka menakely teo aminy, ary raha nitambatra dia lasa hery lehibe tsy hay tohaina.
3369	Tsindraindray izy ireo mety madinika ary tsy manana fiantraikany lehibe amin'ny fandehanan'ny fandaharana.
3370	zanak'i Ozia tamin'i Jerosa zanakavavin'i Zadoka sady rain'i Ahaza.
3371	Mpamboly katsaka sy vary sy akondro ny mananasy ny mponina ao, ary vokatra ao koa ny voanio sy ny kofra.
3372	I Praia dia tanàna renivohitr'i Cabo Verde.
3373	Amin'ny lafiny maro dia izany vanimpotoana izany no fahatanterahana fara tampon'ny sivilizasiona persiana, ary io no empira iraniana lehibe farany talohan'ny fakan-tany nataon'ny Miozolmàna tao Persia sy talohan'ny fandraisan'ny mponina tao ny fivavahana miozolmàna.
3374	Amin' ny Olomasin' ny Andro Farany dia miorina amin' ny fanambaràna azon' ny mpaminany Joseph Smith ny fanaovana batisa ho an' ny maty.
3375	Kanefa mila fitandremana betsaka ny rano sotroina satria mety mitondra mikiraoba isan-karazany ahiana hahatonga aretina.
3376	Voasaraka izy ireo tamin’ny taonjato voalohany.
3377	Mifanohitra amin'ny atao hoe anaran'ny azo isaina izany.
3378	Mizara roa indray ny Nevi’im dia ny Nevi'im rishonim sy ny Nevi'im aharonim.
3379	Ao amin'ny Torah sy ny Kor'any ary ny Testamenta Taloha ao amin'ny Baiboly dia manondro ny taranak'ireo zanaka lahin'i Jakoba, izay lohan'ny foko roa ambin'ny folon'i Israely, ny teny hoe Israelita.
3380	Lasa lehibe kokoa ny antidoha ho an'ny ankamaroan'ny tantaran'ny olombelona, nefa lasa kelikely kokoa tamin'ny iray alina taon-dasa.
3381	Mifanefitra tany amin' ny Faritra Boeny ao avaratra izy, ny Faritra Sofia ao avaratra atsinanana, ny Faritra Alaotra-Mangoro ao atsinanana, ny Faritra Analamanga sy ny Faritra Bongolava ao atsimo, ary ny Faritra Melaky ao andrefana izy.
3382	Ny fihetsiketsehana karismatika evanjelika dia manandratra avo ireo fanomezan' ny Fanahy Masina.
3383	nandray Anjara tamin'ny ny kolontsaina tontolo mifantoka amin'ny tany lemaka afovoany Eurasia, anisan'izany maoderina avaratra Kazakhstan, Kyrgyzstan, Tajikistan sy.
3384	Tamin’ny Andro Antenantenany, ny andro alohan’ny Fanazavana dia nanamarika ny andro anesorana ny haingoan’ny Noely, isan’izany ny hazon’ny Noely sy ny fampisehonana ny tantaran’ny Fahaterahan’ny Mpamonjy.
3385	Azo antoka fa mifandray ny anarana malagasy sy arabo nefa tsy toy izany ny fifandraisan'ny volana malagasy sy ny antokon-kintana tondroina amin'ny anarana arabo.
3386	Izay no nohararaotin-dRainilairivony zandriny hahazoana ny toeran’ny Praiministra.
3387	Tsy ny fotoana ihany no sahanin'ny fanandroana malagasy fa ny erana sy ny zavaboary hafa koa.
3388	Ny Mesia dia irak'Andriamanitra voatendry sy voahosony hamonjy ny olombelona.
3389	Araka ny Asan' ny Apôstôly, rehefa niverina tany Antiôkia i Paoly sy i Barnabasy dia nisy fifandirana teo amin'ny Kristiana ny amin' ny hahafahan' ny Jentilisa ho voavonjy na tsia.
3390	Amin'ny teny anglisy amerikana sy any Alemaina avaratra ary amin' ny teny neerlandey dia atao hoe pastor na pastoor ny curé.
3391	Samy ahitana olik’aratra aman-tapitrisany ireo venty ireo izay mety arehira na pihana amin’ny alalan’ny mpanapaka.
3392	Fanampin' izany, ny hoe "ity fanjakana ity" na "ny fanjakanao" dia indraindray ampiasaina rehefa miresaka an' Andriamanitra.
3393	Zanaka lahiaivon'ny Mpanjaka Andriatsimitoviaminandriandehibe izy, ary nanana anabavy maro sy rahalahy iray ray sy reny aminy.
3394	Ireo mpanjaka hiksôsy dia nandray ny fomba amam-panaon’ny Ejipsiana, nivavaka tamin’ireo andriamanitra Seta sy Ra ary naka tahaka ny fomban’ny mpanjaka ejipsiana.
3395	Ny Boky faharoan’i Samoela dia mitantara ny momba an’ i Davida, mpanjaka israelita isan’ ireo malaza indrindra.
3396	Notohanan’i Vistaspa, mpanjakan’i Korasmia i Zaratostra.
3397	Izy no martiora kristiana voalohany.
3398	Ny hasin’Ambohimanga sy ny hajany dia hita sy voatahiry amin’ny fanononana azy mandrakariva alohan’Antananarivo hoe “Ny saotra sy ny arahaba dia miakatra any Ambohimanga  sy Antananarivo”.
3399	Mitantara ny zavatra malaza nataon'ireo mpitsara voatendrin'Andriamanitra hitondra sy hanafaka ny Zanak'i Israely tao amin'ny tany Kanana taorian'ny nahafatesan'i Josoa io boky io.
3400	I Persia na Persa dia faritra tany Atsinanana-Akaiky, teo anelanelan' ny Ranomasina Kaspiana sy ny Helodrano Persika, ary mifanandrify amin' i Iràna ankehitriny.
3401	Io teny io dia iray fototra amin' ny teny maro ao amin'ny fiteny rômana.
3402	Ireo resaka nifanaovany tamin’ Andriamanitra sy ny fahasarotan’ny fitoriany ny zavatra reny dia voarakitra ao amin’ireo hira masina atao hoe gatha izay hita ao amin’ny fitambaran-tsoratra masina atao hoe Avesta.
3403	com, tao kosa ireo nifototra tamin'ny "finamanana" toy ireo naorin'i Jonathan Bishop araka izay voalzan'ny boky .
3404	Tenenina ao Kalmokia ao amin' nby Federasionan' i Rosia) ny fiteny kalmoka, izay hany fiteny môngôliana ao Eorôpa.
3405	Firenena be tendrombohitra ny Nicaragua, ny tany lemaka eny amorontsiraka dia mihakatra tsimoramora any amin'ny chaîne anivo hatrany amin'ny tendrona Mogoton.
3406	Izy ireo no mitarika ny fanompoam-pivavahana sy mampandray ny Fanasan' ny Tompo.
3407	I Britaina Lehibe dia nosy ao amin'ny ranomasina avaratra andrefan'i Eorôpa tanibe.
3408	Ny teny hoe andriana dia manana heviny roa: ny voalohany dia hoe "andry", izay manana ny lanjany tokoa teo amin'ny Ntaolo, satria ny tranon'izy ireo dia misy andry iray lehibe eo afovoany izay ianteheran' ny trano iray manontolo.
3409	Efa nisy hatramin'ny taloha ny fetin'ireo maritiora, indrindra tao Roma, fa ny fety mifandray amin'ny fiainan'i Jesoa Kristy teto an-tany kosa dia nisaraka tamin'ny Paska taty aoriana ka napetraka amin'ireo daty mahazatra amin'izao fotoana izao.
3410	I Arusha dia tanàna ao amin'ny tapany avaratr'i Tanzania sady renivohitry ny Faritr'i Arusha.
3411	Arunachal Pradesh dia faritany mizaka-tena ao India.
3412	I Jesoa zanak'i Siràka no atao hoe nanoratra an'io boky io tamin'ny fiteny hebreo.
3413	Ny fiteny soedoà soratana dia iray ihany, fa ny fiteny soedoà tenenina dia arakaraky ny faritra isiana.
3414	Ny valiha dia zava-maneno malagasy vita amin' ny volontsangana, miendrika varingarina sady misy tadiny maro manaraka ny andavany.
3415	I Robena sy i Simeona sy i Joda sy i Isakara ary i Zebolona no rahalahiny ary i Dina no anabaviny iray reny aminy.
3416	RAMASINANJOMA, izay teraka tao Ambohipaniry, niteraka an'i RASAMBOMANORO.
3417	dia nikomy tamin' ny Partiana Arsakida ny mpanjaka Ardasira I izay nofehezin' ny Partiana: resin' i Ardasira I izy ireo tamin' ny ady tao Ôrmoza sady nanangana fianakavia-mpanjaka persiana vaovao, dia ny Sasanida.
3418	Isan' ireo papa heverina fa natanjaka indrindra tamin' ny Andro Antenatenany izy.
3419	Very noho io fifanarahana io ihany koa ny zanatany alemanina tao Afrika.
3420	Ny Volambita sakalava koa dia tsy voatery hifanandrify tanteraka amin'ny Volambita tandroy na Volambita betsileo.
3421	Mitodika avy avaratra mianatsimo io tangoron-tendrombohitra io.
3422	Ny anjely dia fanahy any an-danitra, izay irahin'Andriamanitra ho mpanelanelana azy sy ny olona ety ambonin'ny tany sady ho mpampita ny hafatra momba ny sitrapon'Andriamanitra amin'ny olona.
3423	Ny trondro dia karazana hazandrano rakotra kira, ary ny fivoy no hihetsehany ao anaty rano.
3424	I Botàna dia firenena ao Azia.
3425	Miavaka ny Fiangonana nohavaozina noho ny fiheverany ny amin' ny Fanasan' ny Tompo satria tsipahiny ny tenim-pinoana momba ny fiovan' ny mofo ho tenan' i Jesoa sy ny divay ho ran' i Jesoa izay ampianarin' ny Fiangonana katôlika rômana.
3426	Ny zanany dia Commodus, Marcus Annius Verus Caesar, Annia Aurelia Galeria Faustina, Fadilla, Lucilla, Annia Cornificia Faustina Minor, Vibia Aurelia Sabina.
3427	Afaka mandefa rakitra koa ny mpampiasa imailaka amin' ny imailaka.
3428	Ny mpino kristana izany dia oharina amin' ny andian' ondry izay andrasan' ny mpiandry azy.
3429	Nandritra ny naha papa azy dia nanohy sy nampandroso ny asa fanavaozana natombok' i Gregôrio izy, nefa somary nalefaka kokoa sady nanaiky fifampiraharahana kokoa raha mitaha amin' i Gregôrio.
3430	Voaresaka ao amin'ny Bokin'i Daniela ny amin'ny Andro farany.
3431	Ramananandrianjaka no reny niteraka an’ Andriantomponimerina mianadahy avy, ilay mpanjaka voalohany tao Ambohidratrimo.
3432	Soratana ny ankamaroan’izy ireo fa misy ihany koa ireo tenenina.
3433	Ny hoe fiteny dia manana heviny maro.
3434	Soratana amin' ny abidy pôlôney, voasintona avy amin' ny abidy latina ny fiteny pôlôney.
3435	Na dia izany aza raha oharina amin'ny fiteny hafa izay manana teny teratany ho teny ofisialy, vitsy ny mpitsidika avy any Madagasikara mitsidika ny Wikipedia amin'ny teny malagasy, ary vitsy ny mpitsidiky ny Wikipedia amin'ny teny malagasy avy any Madagasikara.
3436	Be fady ny manodidina ny fiompiana, fanenomana ary ny fivarotana lambalandy.
3437	Nahita efitrano mety nampiasaina amin' ny fandalinana sy fanompoam-pivavahana tao ny arkeôlôga.
3438	Ny fiangonana isan-toerana sasany koa dia mampandray fanasan'ny Tompo ny zaza vita batisa ka toy ny fanaon'ny Ortodoksa tatsinanana izany.
3439	Ny ankamaroan' ny vahoaka nitondra ny kolontsainy teto Madagasikara dia mivavaka amin' andriamanitra maro.
3440	Raha toa ka mandany vola be amin' ny hôpitaly sy ny mpitsabo mpanampy ny governemanta, dia mety ho salama kokoa ny olona.
3441	Ny ankamaroan' izy ireo dia monina ao Etazonia ka ao izy manjaka tanteraka manoloana ny fiangonana prôtestanta hafa rehetra.
3442	Ny Bokin'i Habakoka dia mampanantena ireo vahoaka ampijalin'ny firenena mpandresy fa tsy haharitra ny fahoriana ary tsy maintsy handresy ny marina amin’ny farany.
3443	Ny renivohiny dia Apia.
3444	Notsofin' ny mpanjaka Ralambo rano izy ireo hahazo fanjakana ka lasa niakandrefana sy niantsinana sy nianavaratra ary nianatsimo ka lasa razan' andriana nanjaka tamin' ny faritra izay nandehanany.
3445	Mino zavatra iray ny olona iray raha mihevitra izany ho marina; ohatra, raha mino ianao fa fotsy ny orampanala dia midika izany fa manaiky ny fahamarinan' ny fehezankevitra hoe "fotsy ny orampanala" ianao.
3446	Ny raki-pahalalana dia boky firaketana ny fampahalalana mikasika ny fahaizan'ny olombelona.
3447	Misy ny mpanoratra milaza fa mifandray ny tetiandro malagasy avy amin'ny teny sanskrita sy ny tetiandro malagasy avy amin'ny teny arabo na dia mbola tsy tena azo antoka izany.
3448	Fivavahana monoteista ny finoana bahay.
3449	Misy ny mpanao fitsipiteny mampitovy ny fameno zoina amin'ny fameno iharana nefa misy ireo izay tsy manafangaro izany fa manao ny fameno iharana ho karazana iray amin'ny fameno zoina.
3450	Koba : vary lasa vovony rehefa voatoto malemy tsara.
3451	Matetika ny fameno zoina tsy iharana dia tsy mivantana.
3452	Ny Epistily ho an' ny Hebreo ao amin' ny Testamenta Vaovao dia manao tonon-tsiahy ny Testamenta Taloha mba hanehoana fa tandindon' i Kristy i Melkizedeka.
3453	Isan' ireo fivavahana tranainy indrindra eran' izao tontolo izao izay mbola misy manaraka izy.
3454	i) Ranavalontsimitoviaminandriana, zanak’ Andriamasinavalona faravavy Izy no fiavian’ ireo andriamasinavalona “Zanadranavalona”;.
3455	Bethlehem, Pennsylvania dia tanàna ao amin'ny faritany mizaka tenan'i Pennsylvania, ao Etazonia.
3456	Tsy mahazo manao fitsikerana ny zavatra aelin’ny Filankevitra an-tsoratra ny mpikambana.
3457	Voafaritry ny ranomasina Mediteranea i Tonizia any avaratra sy any atsinanana.
3458	Amin'i Paoly, araka ny voasoratra ao amin'ny Epistily ho an'ny Galatiana dia vokatry ny Fanahy Masina izay mitoetra mandritra ny fiainan'ny olombelona eto an-tany ny fiainana mandrakizay hoavy.
3459	Izany no nahatonga ilay tenin'ny Ntaolo manao hoe: "Ny lamban' andriana an' Andriandoriamanjaka, ny tsihin' andriana an' ny zanak' Andrianjaka, ka samy manana ny hanitra ho azy".
3460	Ny renivohiny dia i Teheran; ny anaran' ny sandam-bola dia Rial; ny kalandrie ôfisialy dia ny kalandrie persana ary ny teny ôfisialy dia ny fiteny persana.
3461	Rafohy ary Rangita izay mpanjaka merina dia fantatra fa Vazimba ihany koa.
3462	Japoney: Watashi wa asoko ni ikitai.
3463	Ankoatr'izany, ny Bokin'ny Ohabolana dia voazara roa, dia ny Messale sy ny Tägsas.
3464	Ny Brezila dia zanatany portogey voalohnay mandritry ny taonjato maro, ankehitriny, io irery no lovan'ny Portogaly any amerika, amin'ny fisehon'ny kolontsaina sy ny teny ofisialy, ny teny portogey.
3465	Noho izany dia niditra an-tsehatra ny Britanika mba hampitsahatra izany ady izany.
3466	Ary farany, ny taranak' Andrianakotrina izay nomen' ny mpanjaka Ralambo zaratany any antsinanan' Ambohidrabiby dia ao Ambohimahatsinjo ao andrefan' Ambohimalaza.
3467	Atao hoe Sirosy Lehibe na Sirosy II koa izy amin'ny teny malagasy notakarina amin'ny fanononana frantsay.
3468	Ad cujus advéntum omnes hómines resúrgere habent cum corpóribus suis, et redditúri sunt de factis própriis ratiónem.
3469	Manana sekoly maromaro miorina ao anatin'ny tokontanin'ny Fiangonana izy, izay voasokajy ho asa sosialy ho fandraisana anjara amin'ny fampandrosoana ny firenena sy ny mpiara-monina.
3470	Any amin'ny farany andrefany ny vinany ivarinan'ny ony Arvandrud, izay fifanenan'ny ony Tigra sy Eofrata.
3471	Ao amin'ny Testamenta Taloha araka ny Bokin'ny Genesisy dia andriambavy egiptiana tao amin'ny lapan'ny Farao i Hagara nefa nanapa-kevitra hanaraka an'i Abrahama sy ny vadiny Saraha.
3472	Bokin'i Joela.
3473	Ny Baiboly ampiasain’ny Katôlika dia tsy mitovy amin’ ireo Baiboly prôtestanta raha ny isan’ ny boky sy ny filaharany no jerena, satria ny Baiboly katôlika dia tsy niova nanaraka ny Reformasiona prôtestanta sady nitazona ireo boky fito izay tsy neken’ i Martin Lotera ho isan' ny kanônan' ny Baiboly prôtestanta.
3474	Ankasitrahany ny famakian'ny tsirairay ny Soratra Masina sy ny fisaintsainana lalina ary ny vavaka.
3475	Andriamanitra Ray no iantsoana an'Andriamanitra ao amin'ny fivavahana maro, indrindra ao amin'ny fivavahana kristiana.
3476	Ireo anarana mampamora ny fitadidiana ireo dia antsoana hoe fiteny fampitambarana.
3477	Ireo fivavahana ireo koa dia mifandray amin' izy samy izy.
3478	I Joasy dia zanaky ny mpanjakan'i Israely Joahaza na Joakaza sady mpandimby azy teo amin'ny fanjakana.
3479	Tsy vitsy koa anefa ireo mihevitra fa mitovy amin' ny anarana hoe Artakserksesy ny hoe Ahasoerosy.
3480	Ny hoe Ambohibao aza hono dia avy amin' ny hevitra hoe "vohitry ny bao", ny bao izay fitaovana ampiasain'ny mpanenona lambamena, ka ny Ambohibao dia maneho fa io vohitra io no renivohitry ny tenona lambamena tamin' izany fotoana izany.
3481	Ny Nosin'ny Paska na Nosin'ny Paka dia nosy manirery ao atsimo andrefan'ny Ranomasimbe Pasifika, fantatra manokana amin'ny sarivongany ngeza be sy ny fanoratana ôseanianina, ny rôngôrôngô.
3482	Nandritra ny Ady mangatsiaka dia voazara roa i Eoropa: ny faritra andrefana dia ao amin'ny OTAN ary ny faritra atsinanana dia entin'ny Fifaneken'i Varsôvia, nampidy ny Fiaro Vy.
3483	Santionany amin'ireo hira sy angola novolavolain-dry RANDAFISON Rémi, RANDAFISON Benjamin Sylvestre, RAZAFINDRAKOTO Bernard ireny.
3484	Nantsoina hifampiraharaha amin' i Ramaromanompo tao Anosizato aho mba hanao vanja.
3485	Tsy mitovy ny fitsanjaran’ ny rotsak’ orana amin’ ny faritra samihafa.
3486	Ny vakana sy hazo nomen' ireo razambe dimy ireo no nofonosina landy mena sy notehirizina nifandovan' ny taranak' Andriandoriamanjaka tsirairay avy ary izy ireny dia samy mitondra ny anaran' ireo razambe dimy ireo.
3487	Io firenena io dia tambanosy ahitana nosy roa lehibe ary koa nosy madinika maromaro.
3488	Lazain' ny mpomba ilay fampianarana fa ny tsy fetezan-dison' ny Papa dia efa hita taratra tao amin' ny fampianaran' ireo Rain'ny Fiangonana.
3489	Ny fiangonana loterana evanjelika sasany any ivelan'i Etazonia dia manohy mampiasa ny teny tranainy hoe diosezy.
3490	Tsy voatery ho amin' izany anefa ny fotoana heverina fa fiandohan' ny taona.
3491	Nandefa tafika i William.
3492	Mety io ilay faritra resahina ao amin'ny Testamenta Vaovao izay lazaina fa i "Jodea an-tsisin'i Jordany" araka ny Evanjelin'i Matio.
3493	Nitondra fanomezana ho an' ny "mpanjakan' ny Jiosy" ireo Magy (Mat.
3494	Io no anaran'ny andriamanitra fara-tampon'ny mponina tao Kanaana izay noraisin'ny Hebreo koa ho anaran'ny andriamaniny rehefa tonga tao Kanana izy ireo.
3495	Eny amin'ny fasana no ametrahana ny aloalo any amin'ny faritra Mahafaly sy amin'ny faritra Androy.
3496	Mifandray amin' ny fiainana mandrakizay izany.
3497	Niforona avy amin'izany ny vahoakan'i Israely.
3498	Ny fiteny anglisy dia tsy manana an'ilay endrika milaza maro.
3499	Teo dia làlam-piainana vaovao, hafa tokoa noho ny tamin'ny teo aloha no niainan'ny Nosy, satria raha lozabe sy tsy mba nandefitra ny Mpanjakavavy Ranavalona I, ity zanany nandimby azy kosa dia tena olon'ny fo sy malalaka.
3500	ka tsotsori-mamba nisarahan'ny Rômana notarihin'i Lokio Kornelio Skipio sy ny mpanjaka seleokida Antiokosy III izany.
3501	Ny vanimpotoana faharoa dia heverina ho toy famoronana ity tontolo azo tsapain-tanana ity, hita maso, onenan' ny "zavaboary".
3502	Weimar no toerana nihaonan'ireo mpanoratra ny lalam-panorenana.
3503	Fiteny ofisialy ao Kamerona sy ao Kanadà ny manao ny frantsay sy ny fiteny anglisy.
3504	Amin’ny fomba fijery teolojika, ny devoly dia heverina ho anjely nikomy tamin’Andriamanitra, izay potraka sy nazera tety an-tany, ka mitaona sy manosika ny olombelona hanao ny ratsy.
3505	Fonomasoando no iantsoana io faritra ihamoramoran'ny fandehany io.
3506	Antsohihy dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Antsohihy, Faritanin'i Mahajanga.
3507	Ao amin’ ny zana-tsokajy atao hoe "Mpaminany madinika roa ambin’ny folo" izay ao amin’ ny sokajy atao hoe "Mpaminany" io boky io.
3508	Ny orinasam-pirenena misahana ny fitaterana ana habakabaka dia ny Uganda Airlines izay manala fahasahiranana ny ao Entebbe indrindra.
3509	Dimy ambin'ny folo tapitrisa no isan'ny Jiosy manerana izao tontolo izao ary fito tapitrisa amin' ireo no mipetraka any Israely.
3510	Voninkazo mahazaka hatsiaka sy aizaina ary hamaina ihany no miaina any miaraka amin' ny karazam-borona sy trondro ary biby mampinono ihany no any.
3511	Ny Filazantsara na Evanjely na Vaovao Mahafaly dia fitambaran' ny boky efatra) hita ao amin' ny Testamenta Vaovao ao amin' ny Baiboly kristiana, natao hizaràna amin' ny olona rehetra  ny momba ny Fanjakan' Andriamanitra sy i Jesoa Kristy.
3512	Any Azia Afovoany no fiavian' ny Skitiana.
3513	Miresaka ny amin'izany ny filozofa toa an-dry Pitagora.
3514	I David Jones no niandraikatra izany fandikan-teny izany.
3515	Ny alikaola dia fitambarana voajanahary izay mitondra farafahakeliny vondrona hidrôksida mifamatotra amin'ny atômôna karbonika tototry.
3516	Ny lahatra dia "fitondran' Andriamanitra na ny vintana mihatra amin' ny olombelona" .
3517	I Djouba no renivohiny.
3518	Izany dia tsy hita raha tsy ao amin'ny soratra jiosy taorian'ny fahababoana tany Babilona, izay nifampikasohan'ny manampahaizana jiosy tamin'ny Persiana sy ny fivavahana iraniana sy korda.
3519	- Lasa mpanjaka i Solomona.
3520	Ny Bokin'ny Nomery na Bokin'ny Fanisana na Bokin'ny Fivahiniana izay hafohezina amin'ny hoe Nomery na Fanisana na Fivahiniana dia boky fahefatra ao amin'ny Baiboly izay manohy ny tantara ao amin'ny Eksodosy momba ny fivezivezen'ny Israelita tao an-tany efitra notarihin'i Mosesy hatrany amin'ny lemak'i Moaba, tsy lavitra ny tany Kanaana.
3521	Amin'ny ankapobeny ny filazam-potoana hoavy dia manondro ny fotoana aorian'ny fotoana itenenana sady misaraka mazava tsara aminy.
3522	Manaja ny singa efatra, dia ny tany sy ny afo sy ny rano ary ny rivotra, ny Zoroastriana.
3523	Maro koa ireo fiteny ao Eorôpa izay tsy azo akambana izay sady tsy azo akambana ao amin' ireo fianakaviam-piteny voalaza eo aloha no tsy azo atambatra ho fianakaviana iray, ka ireto ny be mpampiasa:  .
3524	Izy no nandimby an'i Ahaza.
3525	ary tsy niverina ao intsony izy ireo tamin'ny namotehan'ny Romana ny toeram-ponenany.
3526	Nisy koa mpomba an’ i Mobutu taloha izay nitsangana ka nanohitra azy.
3527	Ny alikaola tsotra izay lohahevitr'ity lahatsoratra ity dia misy alikaola voalohany, faharoa ary alikaola.
3528	Momba ny fandresena hafa izany.
3529	Miovaova araka ny faritra isiana ny endriky ny fiteny ôksitana.
3530	Nanome trano ny tsy manan-kialofana izy sady nanamboatra ny fiarovana ny tanàna amin'ny fahamaizana.
3531	Ny Fanavaozam-piangonana dia vokatry ny faniriana ny hiverina amin' ny loharano nipoiran' ny kristianisma.
3532	I Publius Septimius Geta no rainy.
3533	Atao amin'izany ihany koa ny fangataham-pitahiana amin'ny razana.
3534	Ny Epistily voalohany nosoratan' i Petera na Epistola voalohany nosoratan' i Masindahy Piera na Taratasy voalohany nosoratan'i Piera dia boky ao amin'ny Baiboly ao amin'ny Testamenta Vaovao izay isan'ireo atao hoe epistily.
3535	Mitsipaka an'io fankalazana io ny fiangonana kristiana hafa.
3536	Avy amin'ny teny grika hoe  deka sy polis io anarana io.
3537	Ny fokon'i Josefa dia iray amin'ireo fokon'i Israely.
3538	- Zanak’ Andriandambozozoro;.
3539	Johannesburg dia tanàna lehibe any avaratra atsinanan'i Afrika Atsimo.
3540	Ny Boky faharoan'ny Mpanjaka na Mpanjaka faharoa dia boky ao amin’ny Testamenta Taloha ao amin’ny Baiboly izay isan’ireo atao hoe boky fitantarana na ara-tantara.
3541	Ny Faritra Atsinanana dia ao anatin'ny faritanin'i Toamasina.
3542	Ambohitsimanova dia tanàna kely eo avaratry ny farihy Tatamarina.
3543	Ankehitriny dia atao hoe manikeisma ny fiheverana na ny fihetsika manatsotra zavatra izay mamaritra sy manasaraka ny Tsara sy ny Ratsy.
3544	Ny maro amin' ny soratra apôkaliptika dia apôkrifa.
3545	Tenenina ao amin' ireo faritany Kasaï Atsinanana sy Kasaï Andrefana io fiteny io.
3546	I Jopitera no planeta lehibe indrindra ao amin'ny rafitry ny Masoandro, mavesatra kokoa noho ny fitambaran'ireo planeta hafa mikambana izy sady planeta fahadimy raha ny elanelany amin'ny Masoandro no heverina.
3547	Ny Boky voalohany sy faharoan'ny Tantara koa dia ataon'ny lovantsofina jiosy fa nosoratan'i Ezra.
3548	Ireo avy ireo fety ao amin'io ny fizaran-taona io: .
3549	Voafangotra amin'ny fomba telo fanaon'ny mpanjaka merina izany maha sompitra fanovozan-kasin'ny andriana merina an'Ambohidrabiby izany araka izao: .
3550	Eo andrefany no misy ny Kambana fa eo antsinanany kosa ny Liona.
3551	Nikasa hanangana fanjakana moderna Radama II ka namela malalaka ny fivavahana kristiana sy ny fidiran'ny vahiny teto Madagasikara.
3552	Na dia tsy tanteraka aza izany dia efa nanaiky azy ny ampahatelon’ny faritr'i Madagasikara ary natahoran'ny fanjakana maro sisa izy talohan'ny fodiamandriny.
3553	Manolotra ireo ho mambran'ny governemanta amin'ny Filohan'ny Repoblika izy mba hotendrena.
3554	Ny anarany tamin' ny andron'ny Empira Britanika dia Ceylan ary Taprobane, sy Serendib ny anarany tamin' ny Andro Taloha.
3555	Miparitaka indrindra ao Soisa sy Ekôsy sy Nederlandy ary Frantsa ny Fiangonana nohavaozina.
3556	Ny vahoak' i Amôna dia atao hoe Amônita.
3557	Ankehitriny ao amin'ireo Fiangonana krstiana dia miovaova ny fomba fijery.
3558	Isan'ireo atao hoe mpaminany madinika roa ambin'ny folo ao amin'ny sokajy Bokin'ny mpaminany amin'ny Baiboly kristiana i Zefania fa ao amin'ny Nevi'im kosa izy ao amin'ny Tanakh.
3559	Amin' ny Ntaolo malagasy dia atao hoe andriamanitra na zanahary ireo fanahy manana hery sy fahalalana ary hasina ambony lavitra noho ny an' ny fanahy hafa sy ny an' ny zavaboary rehetra.
3560	Izy ireo no foko lehibe ao amin' ny vondrom-pokon' ny Baritô atsinanana, ankoatry ny vondrona hafa vitsy anisa kokoa miparitaka ao atsinanan' ny tany onenan' izy ireo.
3561	Ny Asotry no eo alohany ary ny Hatsiha no eo aoriany.
3562	Ambato dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Ambohidratrimo, Faritanin'i Antananarivo.
3563	Ny anjara dia ilazana ny zavatra tsy azo ihodivirana sady lehibe toy ny loza, ny fahafatesana, sns.
3564	Noho izany dia anaovana fanatitra sakafo ny maty amin'ny fotoan'ny firavoravoana izay mety ho ny fitsingerenan'ny andron'ilay maty na ny an'ny razamben'ny fianakaviana.
3565	Etsy andaniny anefa ny fivavahana katôlika dia tsapa ho mandefitra kokoa ity fomba iray ity.
3566	Ny dingana manaraka dia ny tanànan’ i Antiôkia na Antiôka tao Siria avaratra.
3567	Atao hoe "Fahadisoam-panantenana voalohany" izany tsy fahombiazan’ny faminaniany izany.
3568	Ramboabe Andrianjakapingarivo no nifindra monina voalohany nandeha nianatsimo tao akaikin' i Miantsoarivo ary nanorina vohitra vaovao nataony hoe ''Itsarahavana''.
3569	Ny tanàna lehibe any amin' ny Bara, dia i Sakaraha, i Ranotsara, Ivohibe, Ihosy, i Ranohira, Ankazoabo, i Betroka ary i Beroroha.
3570	Ny mpino ao aminy dia mihevitra azy ho fiangonana vokatry ny fanambaràna avy amin' Andriamanitra.
3571	Be mpampiasa ny teknika kapa/zezika any Meksika Atsimo, Goatemala, Hondorasa; ary taona maromaro lasa izay no nanomboka nisiany tany Brazila sy Afrika afovoany.
3572	Tafiditra tao amin’ny tafika izy ka nianatra tao amin’ny sekolin’ny manamboninahitra tao Kigali ao Roanda.
3573	Mino ny maha Andriamanitra an' i Jesoa ny Môdalista sady mino fa fisehoan' i Iahveh, ilay Andriamanitra resahina ao amin' ny Testamenta Taloha, mitafy nofo, ka noho izany dia tokony hivavahana araka ny fivavahana amin' Andriamanitra tokana i Jesoa.
3574	Zanak'Andrianampoinimerina izy ary nataony mpandova fanjakana fa tsy Ramavolahy zokiny.
3575	Amin'ny ankapobeny dia fitantarana ahitana tandindona manazava ny niavian'izao tontolo izao sy ireo andriamanitra, ny famoronana ny biby sy ny olombelona; ny fiavian'ny lovantsofina sy ny fombafomba ary ny endrika sasany amin'ny asa ataon'ny olombelona.
3576	Azo zaraina telo ny tantaram-pivoaran'ny fiteny asiriana ka ahitana ny fiteny asiriana taloha sy ny fiteny asiriana antenantenany ary ny fiteny asiriana vaovao.
3577	Nanomboka tamin'ny nisarahan'ny Fanjakan'i Israely sy ny Fanjakan'i Jodà dia ireto ny mpanjakan'i Israely nifandimby raha tsy isaina i Saoly na Saola sy Isboseta sy i Davida ary i Solomona.
3578	I Ambohidratrimo no renivohiny.
3579	Toy ny fiteny moabita izy ka nitazina ny mariky ny kambavy -t.
3580	Ireo fizaràna ireo dia mbola mizara zana-bondrona maro dia maro indray.
3581	Etsy an-daniny, ny kanônan’ ny Testamenta Taloha ao aminy dia lehibe kokoa noho ny an’ ny Prôtestanta nifototra tamin’ ny lahatsoratra hebreo sy arameana izay kely kokoa.
3582	Ireo sekolin'ny raby ireo izay niorina amin'ny firenena rehetra ahitana ny zanaka am-pielezana jiosy dia mbola misy amin'izao fotoana izao.
3583	Niara-belona taminy ny mpaminany Zefania ary natao hoe Davida vaovao.
3584	Rehefa feno ny gamela, miditra ao anatin’ny fantsona ny rano ary mivoaka amin’ny lavaka kely.
3585	Ny vehivavy mbola tokony hiteraka dia tsy mihinan-kanina amin' ny vava Alakaosy mba tsy hiteraka Alakaosy.
3586	Mety fototeny tsotra ny anarana sy ny matoanteny, fa matetika asiana tovona, tovana na tsirinteny sara-droa izy ireo.
3587	Maro ny dikan-tenin’io boky io izay natao avy amin’ny teny grika efa very.
3588	Ny fiteny sinoa dia fiteny voasokajy amin'ny fiteny sinô-tibetaina.
3589	Ny pôliteisma,  izay finoana andriamanitra maro, no tena mazava ny fifanoherany aminy.
3590	- Andriamanalina, Manandona, Vakinakaratra;.
3591	Madray ny Baiboly ho Soratra Masina sady tenin'Andriamanitra ny Kristiana.
3592	Izy io dia fajiry akaiky indrindra amin'ny masoandro.
3593	Ny lembalemba afovoany dia rakotra fatrana anirian-kazo, fa ny avaratra kosa dia misy alabe.
3594	Mifarana amin’ny fitantarana ny fiafaran’ny Fahababoana tany Babilona ny Bokin’ny Tantara, izay mamintina ny ampahany be amin’ny tantaran’ny jiosy.
3595	Amin'ny ankapobeny ny famosirana dia voafetra amin'ny fanesorana ny vihy amin'ny taovam-pananahan'ny lehilahy, nefa mety mihatra amin'ny filahana ihany koa izany indraindray.
3596	Aorian'ny fikônfesena dia manome na tsia ny absôlosiona ny pretra.
3597	Ny Antambahoaka na Tambahoaka dia foko iray ao amin' ny morontsirana atsimo-atsinanan' i Madagasikara, tsy lavitra an'i Mananjary, manakaiky ny Betsimisaraka ao avaratra, ny Tanala ao andrefana, ny Antemoro ao atsimo.
3598	Voaporofo amin'izay ny herin'i Kelimalaza mpiaro ny fanjakana teo amin'ny fisainan'ny vahoaka merina.
3599	Tsy misy resaka fahariana ny ao amin' ny teny hoe Zanahary na Zañahary.
3600	Betsaka koa ny tany dilatra navelan'ny ranomandry rehefa nihanafana ny andro.
3601	Anefa ireo Andriandoriamanjaka tompon’Ambohibe akaikin'Ambohibeloma ao avaratr'Arivonimamo any Imamo dia mitonona ho andrianamboninolona ihany.
3602	Ny ankabeazan'ny tanin'ny Fanjakana Mitambatra dia ao amin'ny nosy Britaina Lehibe.
3603	Raha ankinina amin'ny endriky ny fandrafetam-pehezanteny ihany ny fanasokajina dia izao: lazaina hoe "fameno mivantana" raha tsy misy mpampiakina fa "fameno tsy mivantana" raha misy mpampiankina.
3604	Ny ankamaroan'ny tany dia nalain'ny fanjakana izay nampanofa izany amin'ny vahoaka indray.
3605	Manampy ny Talmodan'i Babilona ny Talmodan'i Jerosalema nefa io voalohany io no tena ampiasaina ao amin'ny fivoasan'ny jodaisma ny Torah.
3606	Manondro ny lalana, araka io anarany io, ny Lalana.
3607	Ny Liona no eo alohany ary ny Mizana no manaraka azy.
3608	” Nandrara ahy tsy hikambana na dia amin’ny iray amin’izy ireo indray izy …”.
3609	Niampita taminy ny tsodrano  Abrahama sy ny fampanantenan'Andriamanitra ny tany Kanaana ho an' ny taranany izy; nampitainy tamin' ny iray amin' i Jakoba izay nahazo izany am-pitaka izany tsodrano izany.
3610	Amin'ny jainisma dia mifampiankina ny fiainana rehetra ka tokony hifanampy.
3611	I Esao kosa tsy nanaraka izany fa naka vady kanaanita.
3612	Ny tanin'ny Zebolôna dia any amin'ny tapany atsimon'i Galilea, ka ny sisiny atsinanana dia ny Ranomasin'i Galilea, ary ny sisiny andrefana dia ny Ranomasina Mediteranea, ny sisiny atsimo dia ny ny fokon'i Isakara, ary ny varatra andrefana dia ny an’i Asera ary ny avaratra atsinanana ny an'i Naftaly.
3613	Ny finoana kristiana, indrindra indrindra katôlika no arahin' ny ankamaroan' ny mponina.
3614	I Azoba zanak'i Sily no anaran'ny vadiny.
3615	mivarina ao aminy ny ony Jordana.
3616	Ny krisma dia eva famantarana kristiana izay efa nampiasaina tamin' ny vanimpotoan' ny kristianisma voalohany.
3617	Ireto kosa ireo fiteny semitika atsimo-andrefana: ny fiteny arabo, sy ireo fiteny ao atsimon'i Arabia, ary ireo fiteny semitikan'i Etiopia sy Eritrea.
3618	Ao amin'ny fiteny frantsay, ohatra, dia ilay endrika tsotra no ataony hoe "ankehitriny" ary ny endrika tamba-teny no ataony hoe "lasa".
3619	Ny fampianarany dia nitovitovy amin' ny an' i Apôlinario any Laôdikea sy ny an' i Kirilosy any Aleksandria, izay mitsipaka ny fiheverana an' i Kristy ho manana natiora roa miavaka tsara, ka nanoritra mazava ny maha iray tsy mivaky an' i Kristy amin' ny fikambanan' ny natiora roa ho tokana.
3620	Ny Herinandro Masina na Herinandro Mangina amin'ny Kristiana, dia ny herinandro mialoha ny Paska sady ampahany farany amin'ny fari-potoan'ny Karemy.
3621	Dia natao araka izany ka nody narary ny mpanjaka Ralambo ary nandefa iraka nampiantso ireo zanany roalahy.
3622	Lasa isan’ireo olona manan-danja indrindra eo amin’ny tantaran’ny Israelita i Rota, na dia avy amin’ny firenena hafa aza, noho ny niterahany ny razamben’i Davida mpanjaka.
3623	Lavitra sy masina loatra Andriamanitra ka ilaina ny mpanelanelana eo aminy sy ny olombelona, ka isan' ireo mpanelanelana ireo ny Vazimba, ny razana, ny mpanjaka niamboho, sns.
3624	I Lesôtô indray dia firenena rakotra tanteraka ao anatin' i Afrika Atsimo .
3625	Efa hatramin' ny andro tany aloha ka hatramin' izao no ahitana antokom-pivavahana milenarista; amin' ny ankapobeny dia voasokajy ao amin' ireo atao hoe heretika na sekta izy ireo.
3626	Araka ny ambaran'i Strang dia zanaka avy amin'ny fifanambadian'i Maria sy i Josefa i Jesoa nefa voafidy talohan'ny fotoana rehetra mba hatao Mpamonjy ny olombelona, nefa tsy maintsy natera-dray sy reny toy ny olombelona mety maty izy mba ho afaka hanatanteraka ny anjara asa maha Mesia azy.
3627	Ilay fonosana lehibe anankiroa manodidina ilay voninkazo dia marika anehoana ny fitsipi-panoratana ampiasain'i MediaWiki hanaovana rohy amin'ny pejy wiki hafa.
3628	Mety firaketana fampahalalana mikasika ny zavatra tokana na maro ny boky.
3629	Ny taranja siantifika lehibe mikasika ny tany dia ny jeôgrafia, ny jeôlôjia, ny jeôfizika ary ny jeôdezia.
3630	Ny Renipejy ihany koa no sehatra ahitana ny "sary ankehitriny" izay sary manala azy, ary iantsoana ny mpandray anjara hanao fifidianana.
3631	Ny Jiosy na Jody dia ireo Zanak'i Israely niaina taorian'ny fahababoana tany Babilôna, na ny olona manaraka ny fivavahana jodaisma.
3632	- Zanak’ Andriamanitra Ampanjakana;.
3633	Olon’ny toekarena: “Izaho tsy manampahavalo afa-tsy ny mosary” hoy Andrianampoinimerina.
3634	Ny andalana ao amin'ny Baiboly sy ny fifanakaikezan'ny fiteny hebreo nanoratana ny Baiboly amin'ny fiteny fenisiana dia heverina fa manamarina an'izany.
3635	Ny Asaramanitra no eo alohany ary ny Vatravatra no eo aoriany.
3636	Ny fivalozana dia fanenenana lehibe noho ny fahotana sy fanapahan-kevitra hanonitra ny hadisoana sy tsy hamerina an' izany intsony, ao amin' ny Fiangonana katôlika sy ny Fiangonana ôrtôdôksa ary ny Fiangonana anglikana no ahitana izany indrindra.
3637	Ary "Tratry ny Asaramanitra e!" no teny ifampiarahabana tamin' izany.
3638	Noreseny koa ireo fanjakana nahaleo tena nanodidina azy toa an’Imerikasinina sy Andrianafovaratra mpanjakany ary ireo Vazimba teo antsinanan’Ambohidrabiby.
3639	I Tsiranana Philibert dia olom-pirenena malagasy.
3640	Ao amin'ny fitetezana andro dia mitondra tonon'andro roa ny Adalo, dia ny vava Adalo sy ny vody Adalo.
3641	Teritery ny lalana izorany sady mikoriana somary mafy izy amin’ny voalohany fa rehefa avy eo Lovokarivo izy dia mihamalalaka amin’izay.
3642	Mbola misy ireo fiangonana izay mandala izany fampianarana tao amin' ny kristianisma tatsinanana izany any antsinanan' i Anatôlia sy any avaratr' i Mesôpôtamia.
3643	Mitovy amin' ny ravim-bary ny raviny izay mipoitra voalohany, mipoitra manaraka izany ireo taho lava mitondra ny voniny ho lasa voany.
3644	Manampy izany tsy fifanadrifiana izany koa ny tsy fitovizan'ny isan'ny andro ao amin'ny taonan'ny tetiandro tsirairay.
3645	Ahitana zandary ao amin'ilay kaominina.
3646	Ny fomba fijery tsy trinitariana dia miavaka amin' ny an' ny fiangonana trinitariana raha ny amin' ny fomban' Andriamanitra sy ny an' i Jesoa ary ny an' ny Fanahy Masina.
3647	Ny Zana-dRalanimboahangy, vadin’ Andriamasinavalona.
3648	Ny Protestanta mpitahiry ny mahazatra dia mametraka ny Baiboly, amin'ny maha Tenin'Andriamanitra azy, ho tsy misy diso.
3649	Izay ho isan'izy ireo dia tsy maintsy miaiky fa misy ny fanahin'ny faminaniana ao amin'i White.
3650	Matetika manao fivoasana ara-bakiteny ny Lalàna sady nampifantoka ny asany tamin' ny fandinihana ny Soratra Masina ny mpanoradalàna.
3651	Ny fiteny italiana dia ny fiteny tenenina any Italia, any San Marino ary any Vatikàna.
3652	Iran dia firenena mamokatra solintany ary firenena mpikambana amin'ny Fikambanan'ny Firenena Mamokatra Solitany.
3653	Ao amin'ny fehezanteny iray dia afaka misahana ny anjara asan'ny entimilaza ny mpamari-toetra ka mety mila matoanteny andry izany na tsia arakaraka ny fiteny.
3654	Amin' i Lotera dia fikomiana amin' Andriamanitra tenany ny fikomiana amin' ny andriamanjakany: Andriamanitra no nanome ny olona sasany ny tombontsoa manokana ahafahana manapaka ary na dia mety ho olon-tsy marina aza ny mpanapaka dia tsy ho diso hevitra Andriamanitra.
3655	Ny toriteny ataon' ny mpanao raharaham-piangonana voaofana tamin' izany, indrindra voaofan' ny Fanahy Masina, no manazava azy.
3656	Ho an'ireo fiangonana kristiana onitariana sy ny jodaisma ary ny finoana silamo dia politeisma izany.
3657	Rehefa henon’ Andrianjafy anadahin-dreniny, Andrianjafy izay efa nanjaka nandimby an’ Andriambelomasina teo Ambohimanga ary  Andrianjafy moa tsy niteraka rahateo, ny nahazo an’ Andrianampoinimerina dia nalainy ho any aminy eny Ambohimanga izy izay hany havany akaiky.
3658	Ny raby voalohany tao amin'ny tao Palestina sy tany Babilona dia efa nanao asa famakafakana izay vaotahiry ao amin'ny Talmoda.
3659	Ireo soratra ireo no loharanon'ny endri-tsoratra rehetra izay fantatra ary ampiasaina amin'izao fotoana izao.
3660	Ny atao hoe Podom ao amin'ny vahoaka Batak Toba any amin'ny nosy Somatra, ny Waruga ao amin'ny foko Minahasàna ao Solaoesy avaratra ary ny vatam-paty ao amin'ny foko Karo ao Somatra avaratra dia ohatra vitsy amin'ny endrika isehoan'ny fivavahana amin'ny razana.
3661	Manana morontsiraka lavitra manamorona ny Ranomasina Arabia any atsimo.
3662	Amin' ny maha mpifidy papa ny kardinaly dia izy ireo no mampakatra ny iray amin' izy ireo ho eo amin' izany toeran' ny papa izany.
3663	Ny salegy dia mozika sy dihy avy ao Madagasikara izay nipoitra avy amin'ny faritra avaratra sy avaratra andrefan'i Madagsikara.
3664	Manana otrik’ angovon-drano lehibe, izay miantoka ny famokarana herin’ aratra, i Oganda.
3665	Misy vahoaka hafa izay manafangaro ny fivavahana boity amin' ny animisma sy ny fampianarana kristianisma ka manome endrika vaovao ny fivavahana boity amin' izao fotoana izao.
3666	Noho io fifanambadiana teo amin' ny hova sy ny fisian' ny hovavao ary ireo efa taranaka hova dia maro ny razan' ny hova ka niteraka tsy fisiana endrika manokana teo amin' ny hova izany.
3667	Talohan' ny nahafatesan' Andriamasinavalona dia efa nisahana an' i Alasora Andrianambonimena.
3668	Izany fandaminana izany dia maneho, araka ny fomba merina, fa Rabiby sy ireo doriany dia nataon-dRalambo ho ambony firazanana noho Ralambo sy ireo taranany.
3669	Ampisaina amin'ny fizika koa moa izany ilay teny.
3670	Ny olona nalainy hanampy azy tamin'ny hevitra sy ny tetika hanantateraka izany, ka nanao ny ainy tsy ho zavatra dia ireo Zanadrangorinimerina, izay tsy iza fa havany ihany, zanak'olona iray tampo aminy.
3671	Maro ny zavatra vitan'i MediaWiki, ary afaka tovanana ihany koa izany fitaovana miaraka aminy izany.
3672	izay nandreseny ny Asiriana izany.
3673	- Zanadratompondraondriana sy ny Zanadravololona;.
3674	I Jeremia, izay lazain'ny lovantsofina fa nanoratra ny Bokin'i Jeremia sy ny Bokin'ny Fitomaniana, dia mpaminany tao amin'ny Fanjakan'i Jodà.
3675	Karazana zavamaniry ny legiominozy ary miaraka amin’ny bakteria mamindra nitrozenina avy amin’ny rivotra ho amin’ny tany mba hahafahan’ny zavamaniry hafa mampiasa azy.
3676	Ho fanajana ireo havany efa maty dia manao famadihan-drazana na manao asa lolo ny Malagasy.
3677	Noho izany dia izy no modelin'ny mpiandry tsara.
3678	Ireto ireo dingana na ambaratongam-boninahitra ireo: telestialy, terestrialy na selestialy.
3679	Noho i Kristy nanana fiainana tonga lafatra no nahatonga azy ho mendrika ny hanolotra ny ainy ho vidim-panavotana amin'ny fahotan'ny olombelona rehetra.
3680	Taratasy nosoratan'i Paoly ho an'i Titosy io epistily io.
3681	Ny karazana vanila fiotiana dia ny Vanilla planifolia.
3682	Niteraka olana maro nandritra ny fitondran’i Davida izany fahotany izany.
3683	Mamaritra azy avy ao avaratra i Namibia, i Bôtsoana, i Zimbaboe, i Môzambika ary i Esoatiny, ao atsinanana ny Ranomasimbe Indiana, ao andrefana ny Ranomasimbe Atlantika.
3684	Avy amin'i Wikimedia Commons io rakitra io ary mety ampiasain'ny tetikasa hafa.
3685	Tsy nahomby anefa izany.
3686	Tsihombe dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Tsihombe, Faritanin'i Toliary.
3687	Mpikambana ao amin'ny vondrona foko Hutu, Nkurunziza dia nampianatra ny fanabeazana ara-batana.
3688	Lazaina fa mibaby ny Alohotsy sy mitrotro ny Adaoro ny Alahamady sady mifandratra amin'ny Adimizana nefa mitanila eo amin'ny Asombola sy Alakarabo izay iandrianany sy iarenany ny vintana Alahamady.
3689	Tenenina ao amin'ny nosy Bôrneô, ap Kamimantana any Indônezia, ao Maiôty ary eto Madagasikara ireo fiteny ireo.
3690	Ny Fiaran'ny fanekena dia ilay vata nitahirizana ny Didy folo nomena an' i Mosesy teo amin' ny tendrombohitra Sinay, araka ny voalaza ao amin' ny Baiboly.
3691	Manamarina io maha keliray an'Andrianampoinimerina io ny lovantsofina momba ny nampitahana ny tehin' Andrianampoinimerina sy ny an' ny mpanjakan'Imamo sy ny mpanjak' i Betsileo avaratra.
3692	Isan' io fianakaviam-piteny io ireo fiteny torkika sy ireo fiteny tongoza, ary koa ny fiteny kôreana sy ireo fiteny japônika.
3693	Tononandro tsara ny vonto Adimizana ka ny zaza teraka eo dia ho mpanan-karena sy tsy maty vonoina.
3694	Miavaka ny Baiboly katôlika amin' ny fisian'ireo boky fanampiny atao hoe deoterôkanônika, nolovana tamin' ny baiboly jiosy Septanta amin' ny teny grika sy ny Volgata amin' ny teny latina, izay tsy hita ao amin' ireo Baiboly prôtestanta, nefa itoviany amin' ny Baiboly ôrtôdôksa sasany.
3695	Nefa mety tsy ilaina izany arakaraka ny fiteny na mety tsy manana mpampiankin-teny ilay fiteny.
3696	On large social networking services, there have been growing concerns about users giving out too much personal information and the threat of sexual predators.
3697	Ny vadiny dia Tipper Gore.
3698	Telo ireo vavolombelona lehibe amin’ny fiandrasana ny fiavian’ny Kristy: i Izaia mpaminany sy i Joany Batista ary i Masina Maria.
3699	Ny sasany fantatra tao amin'ny tanànan'i Sosa ao Elama.
3700	Ny fiteny kirondy sy ny fiteny frantsay no fiteny ôfisialy ao Borondy.
3701	Manamafy koa ny boky ny amin’ny "Sabata roa sosona" isan-taona izay isaina ho iray andro mba hahatongavana amin’io kajy io.
3702	Ny Totsy, izay matetika heverina ho vahoaka hamitika, dia tokony ho avy any amin’ny lohasahan’i Nily, any avaratra.
3703	Eo atsinanana tandrify ny Adizaoza no ametrahana ny siny ao an-trano.
3704	Any Afrika misy ala mando any amin'ny farany avaratr' Afrika ary any amin'ny farany atsimo.
3705	Antsoina ihany koa hoe ovimbazaha ity zavamaniry ity.
3706	Ampahany amin' ny fampianaran' i Lotera ihany no noraisiny.
3707	Nandritra ny fahababoana tany Babilona dia nampifanakekezina amin'ny Tempoly ny paradisa, araka ny hita ao amin'ny Bokin'i Ezekiela, avy eo dia nosoloana amin'ny atao hoe "famoronana vaovao" izany ao amin'ny Bokin'i Isaia.
3708	Nianatra tany Reims any Frantsa izy, niditra tao amin' ny mônasteran' ny Benediktinan' i Cluny.
3709	Izaho mino ny Fanahy Masina, Izay Tompo sady Mpamelona; Izay avy amin’ny Ray sy ny Zanaka; Izay itsaohana sy omem-boninahitra miaraka amin’ny Ray sy ny Zanaka; Izay niteny tamin’ny alàlan’ny mpaminany.
3710	Ny tompon' io lakandrano io dia ny Suez Canal Authority, tompon' andraikitry ny fikarakarana azy.
3711	Manaraka ny vody Adimizana ny vava Alakarabo.
3712	Tao aminy koa no nandrosoan'ny fivavanana telo lehibe abrahamika, dia ny jodaisma sy ny kristianisma ary ny finoana silamo.
3713	Nanamafy ny herin' izy ireo ny ady nifanaovan' ny fanjakana tany Azia Atsimo-Atsinanana.
3714	Araka ny fanombanana tanaon' i Lionel M.
3715	Natoraka tokoa ny lamokan'atody ka nahavoa ny lohan'ny iray amin'ireo mpanafika ka nahafaty azy.
3716	Miteny amin'ny fiteny jodeo-alemàna atao hoe fiteny idisy ny Askenazy.
3717	Iray amin'ireo saikanosy telo ao Eorôpa Atsimo izy, ka ny roa hafa dia ny Saikanosy Iberika sy ny Saikanosy Balkanika.
3718	Tanatin’ny roa ambin’ny folo taona no nanatanterahany izany rehetra izany.
3719	Ankehitriny ny fiteny espaniola dia anisan’ny teny ofisialin’ny Firenena Mikambana miaraka amin’ny fiteny frantsay, anglisy, sinoa ary rosiana.
3720	Raha misy Jiosy nanao fahadisoana amin'ny namany dia atao ampahibemaso ny fanambaràm-pahadisoana.
3721	Ny World Wide Web ankehitriny dia noforonin'ny britanika Tim Berners-Lee tao amin'i CERN tao Soisa.
3722	Nanomboka hatramin’izay dia i Rabodozafimanjaka sy ny taranany no nanjaka tao Antsahadinta ary milevina ao.
3723	Isan' ny atao hoe Mpaminany lehibe ao amin' ny sokajin' ny  Bokin' ny mpaminany ao amin' ny Baiboly ny Bokin' i Ezekiela, fa isan' ireo atao hoe Nevi'im aharonim izy ao amin' ny fizaràna faharoan' ny Tanakh atao hoe Nevi'im.
3724	Niady matetika ny Israelita sy ny Amonita.
3725	Ny Ranomasimbe Pasifika dia any andrefana, ny Ranomasimbe Atlantika any atsinana ary ny Ranomasimbe Arktika dia any avaratra.
3726	Indrisy fa vao nikipy ny mason’ Andriamasinavalona dia nivadika tamin’ny hafatra nataony sy nanaraotra fahefana avokoa ireo zanany izay nahatonga ny fizarazarana sy ny ady an-trano fa tsy nahay nifanaraka.
3727	Ny fitsanganan-ko velona na fitsangana amin'ny maty dia ny fiverenan'ny efa maty ho velona indray, indrindra ho amin'ny fiainana mandrakizay.
3728	Nohavaozina indray ny Lapa Besakana, tao Anatirova, izay natao toerana hanamarihana ny fiorenam-panjakana teto Imerina.
3729	Miovaova ny habetsahan' ny rano raha ampitahaina amin' ny taona tsirairay.
3730	Ny ankamaroany dia manao asa fiompiana madinika ary ny hafa misahana fambolena toy ny kafe.
3731	Ny virosy na viriosy dia zavamanana aina kitika izay fitambarana asidra nokleika voahodidina hodiny mafy vita amin'ny prôteinina, kantsentsitra mivelona anaty selan-javamanana aina, izay matetika miteraka aretina ho an'ilay zavamanana aina tsentsefiny.
3732	Somary mikorontana ny fonoratana ny boky.
3733	Nihevi-tena ho momba ihany i Saraha ka nanolotra an'i Hagara mpanompo vaviny ho vadin'i Abrahama mba hahazoany zanaka ho azy.
3734	Manome lanja ny foto-papianarana ny amin' ny "fahatongalafatra kristiana" ny mpikambana ao amin' io fihetsiketsehana io.
3735	teny malagasy
3736	Ny fahanteran' i Jodita sy ny nahafatesany.
3737	Ny fisehon' ny fiasan' ny ody amin' ny mpamosavy dia entiny mivoaka isan' alina ilay olona, miaraka amin' ny kary sy vorondolo, ary tsy mahare ny fiàlany ao am-pandriana na ny fiverenany ao akory ny iray trano aminy.
3738	Ny Shiling tanzanianina no vola miasa any.
3739	Ny dispensasiôna dia ahafahana mamaritra dingana miavaka tsara ao amin' ny fanambaràn-tenan' Andriamanitra.
3740	Maro ireo zanak'i Rainilaiarivony nahavita namelatra ny fahafahany feno.
3741	Amin’ ity faritry ny toetany antonony ity no misy ny ankamaroan’ ny mponina eto ambonin’ ny tany.
3742	Ny Pentekôtisma apôstôlika, izay ahitana Fiangonana maromaro, dia mampianatra ny môdalisma.
3743	Ny fanoren' i Aogosto ny Empira dia nanamarika ny fanombohan' ny vanimpotoana nahatraran' ny fakàn-tany rômana ny fetran' ny tontolo fantatra tamin' izany fotoana izany.
3744	Ny siansan' ny tany dia mahalala bolantany efatra: ny litôsfera, ny hidirôsfera, ny soson-drivotra ary ny biôsfera; ireo bolantany efatra ireo dia mifandrify amin' ny vato, ny rano, ny rivotra ary ny fiainana.
3745	Mety misy diamondra kely varavety anatin' ny vato avy any amin' ny habakabaka.
3746	Ankehitriny dia olom-bitsy no manaraka ireo fivavahana ireo raha mitaha amin'ireo fivavahana hafa toy ny kristianisma sy ny finoana silamo.
3747	Nanohana ny kroazada niadiana tamin' ny Albigesy koa izy.
3748	na dia lazaina fa miteny amin' ny fiteny roa ny ankabeazan' ny mponina tamin' izany.
3749	Noho  izany  dia efa nitady izay tokony handova tokana ny fanjakany izy, ho andriamanjaka tokana eto Imerina .
3750	Ny angano dia mitondra fahalalana momba ny teny sy ny fiteny satria heno ao daholo ireo voanteny tsy faheno andavanandro.
3751	Marina ihany koa izany eo amin'ny foko hafa, ka tsy fanambaniana ny an'ny hafa akory no tanjona eo amin'ny filolohavana ny an'ny tena, fa fanajana ny maha an'ny tena azy fotsiny ihany.
3752	Araka ny Baiboly dia fitaovana nanehoan'i Iahveh ny hatezerany amin'ny fahotan'ny fianakavian'i Baasa i Zimry.
3753	Nalaza hatrany Eoropa izany fampianarana izany.
3754	Ao amin’ny kanona voalohan'ny Baiboly hebreo dia nitambatra ao amin’ny horonam-boky tokana atao hoe Bokin'ny Tantara ny Boky voalohan'ny Tantara sy ny Boky faharoan'ny Tantara.
3755	Ny mpanjaka Ralambo no namorona ny vohitra Fonohasina tamin' ny volana alahamady noho ny vohitra naorina eo amin' ny alahamaditanin' Ambohidrabiby.
3756	Ny anaran'ireo fizaran'ny metatra.
3757	Ny vahiny avy any ivelan’ny Madagasikara dia asaina koa mba hanaja ny fady isan-toerana sady hanova ny fitondrany ny fiainany hifanatraka amin’izany.
3758	Ny tetiandro litorjikan'ny Fiangonana ôrtôdôksa atsinanana dia miavaka noho ny fisian’ ny fifandimbiasan’ ny fifadian-kanina sy ny fety, ary mitovitovy amin’ ny lafiny sasany amin’ ny an’ ny Katolika rômana izany.
3759	Rehefa voasonian'ny Mpanjaka tokoa ny fifanarahana tamin'ny frantsay dia nesorina tamin'ny toerany i Rainilaiarivony.
3760	Ny mpisikidy no mamaritra ny toerana na ny fotoana hanatanterahana ny zavatra iray.
3761	izay nandimby ny rahalahiny Seleokosy III.
3762	Tsy ny faritr' i Mediteranea sy ny manodidina ihany no manana io karazana toetany io fa faritra maro hafa koa.
3763	Ireo izay natao sesitany nefa vitsy dia mety nifangaro amin'ny vahoaka manodidina rehefa ela ny ela.
3764	Ny Aban'ny Eglizy dia tsy nanohitra ny fisafidianana an'io daty io satria manamafy ny fahatongavan'ny Mesia izay nambara fa kintana miposaka sady masoandron'ny fahamarinana araka ny voalazan'ny mpaminany Malakia.
3765	ka nataony sesitany ny mponina tao ary nataony faritany feheziny ny faritr'i Samaria.
3766	Misy amin' ny Malagasy ny mandray ny volana Alakaosy ho volana fahasivy amin' ny taona ao amin' ny tetiandro malagasy.
3767	Izany sokajin-teny nisampanany izany dia mety ho matoanteny, na mpamaritoetra na hafa.
3768	Izao ny lovantsofina mitantara izany: .
3769	Zafikelin'i Kosrô II sy Srina izy, zanaka lahin'ny andriandahy Sariara tamin'ny vadintsindranony mainty hoditra izy.
3770	Izany no atao hoe sakramentan' ny fampihavanana.
3771	Ny olona teraka vonto Alahamady dia ampitehirizina amponga telon-jehy sy ampiompina gisa fotsy mivady mba ho tratra antitra.
3772	Ny anarany fahatelo: Hindustan, dia niasa tamin' ny taonan'ny Empira Môgôly, ilay teny Hindusta n dia tsy ofisialy intsony ankehitriny fa ampiasaina matetika rehefa manonona an' i India.
3773	Ary mitsangana ny Empira Soedoa.
3774	Olona tia vehivavy: Nomen'Andrianampoinimerina lanja sy anjara manokana teo amin'ny fiainany ny vehivavy.
3775	Nivavaka, hono, aloha Andrianavalonandrianjaka nitady famantarana nanao hoe .
3776	Tamin' izany fotoana izany dia Alemàna iray mahavaky teny amin' ny telo no nanana ny Baibolin' i Lotera.
3777	Manondraka an' i Oganda ny ony Nily sy ireo rantsany.
3778	Avy amin'io teny italiana io no nafazoana amin'ny teny frantsay na fiteny anglisy ny hoe Levant.
3779	Ny fiteny anglisy no fiteny ôfisialy any Namibia sady mikambana ao amin' ny Commonwealth ity firenena ity.
3780	Ny vola tsy azo avadika dia vola tsy azo avadika ho volamena na volafotsy.
3781	Ny gatha na gâthâ dia lahatsoratra miendrika tononkalo ao amin’ny fitambaran-tsoratra masina atao hoe Avesta.
3782	Ny vava Alahamady ao amin'ny volana Alahamady dia atao hoe Alahamadibe.
3783	Ny famenon'ny fahezanteny dia teny atao fameno ao amin'ny fehezanteny nefa tsy miraikitra amin'ny matoanteny fa azo foanana na afindrafindra toerana.
3784	Maro samihafa ireo toe-tany hita ao Afrika.
3785	Mpifindra monina any ivelany, indrindra mankany amin’ ny Fanjakana Mikambana sy Amerika Avaratra ary Arabia Saodita sy ireo firenena ao amin’ny Helodrano Persika, ny Pakistaney.
3786	Amin'ny teny frantsay dia ny mari-potoana lasa tsotra ao amin'ny filaza tsotra no maneho izany.
3787	Ny vondrom-piteny jermanika dia misampana telo, ka ahitana ireo fiteny jermanika atsinana sy ireo fiteny jermanika avaratra ary ireo fiteny jermanika andrefana.
3788	Araka ny fampianaran'ny fondamentalisma dia ireto ny fototry ny fivavahana kristiana: ny tsy fisian-diso ao amin'ny Baiboly, ny maha virjiny an'i Maria, ny maha Andriamanitra an'i Jesosy, ny sorona nataon'i Kristy ny tenany teo amin'ny hazo fijaliana mba hanavotana ny olombelona amin'ny fahotany, ny fitsanganan'i Kristy tamin'ny maty, ny fiavian'i Kristy fanindroany, ary ny fitsanganan'ny mpino amin'ny maty.
3789	Betsaka ny fomba fampiasana azy amin'ny fanamoaran-trano sy amin'ny indostrian'ny taratasy ; mety ampiasaina ohatra ny kitay koa ny hazo.
3790	Ny Distrikan'Analalava dia distrika eto ao amin'ny Faritra Sofia ao amin'ny tapany avaratra atsinanan'i Madagasikara, ao amin'ny Faritanin'i Mahajanga.
3791	I Mahajamba dia onin' i Madagasikara ao amin' ny faritra Sofia, ao amin' ny faritanin' i Mahajanga, izay mivarina mankany amin' ny helodranon' i Mahajamna ao amin' ny Ranomasimbe Indiana.
3792	I Somera dia faritra tany Azia Andrefana tamin' ny Andro Taloha izay mifanandrifindrify amin' ny Babilonia tamin' ny andro  tantaraina ao amin' ny Baiboly, ao atsimon' i Mesôpôtamia izay mandrakotra tany lemaka vakivakin' ny ony Tigrisy sy ny ony Eofrata ary ahitana ao atsimony ny Helodrano Persika.
3793	Manindry ny tokony handraisan’ny tsirairay anjara sy hankatoavana an’Andriamanitra ny boky eto, sady manantitra ny fahitana ny amin’ny tontolo feno fiadanana izay hiarahan’ny Jiosy sy ny Jentilisa hivavaka amin’Andriamanitra.
3794	Ny mpisikidy dia mety ho mbola mianatra, na vao mizatra asa, na efa mahay ka manana traikefa betsaka.
3795	Ohatra : Cicada cantavit.
3796	Tamin'ny taonarivo voalohany tal.
3797	Ny satan'ny zaka tena hita matetika dia ny vaingana, ny ranoka, ny etona ary ny plasma.
3798	Mandresy lahatra ny mpamaky azy ny mpanoratra fa i Jesoa no ilay Mesia nadrasan' i Israely, dia ny Zanak' Andriamanitra avy ho Mpamonjy izao tontolo izao.
3799	tsy nanana afa-tsy akanjo vita rakinkazo.
3800	Lasa maneho fotoana izy ireo matetika ka mahahadino ny maha mpanampy fanehoan-javatra azy ireo.
3801	Ny fikatsahana ny fampiasana mahomby amin'ny habaka, ny fahatsaran'ny mpampiasa sy ny famolavolana miasa dia nahatonga ny fampandrosoana ny asan'ny famolavolana anatiny.
3802	Ny Evanjelin'i Joany dia mitantara fa teo koa i Maria raha nanatrika fampakaram-bady tao Kana i Jesoa.
3803	Amin'ny teny anglisy dia atao hoe Great Britain na Britain fotsiny izy, fa amin'ny teny galoà dia Prydain Fawr, Great Breetain amin'ny teny skôtsy,  Breten Veur amin'ny teny kôrnika, Breatainn Mhòr amin'ny teny gaelika, ary Grande Bretagne amin'ny teny frantsay.
3804	Ny sira dia mineraly voaforon'ny klôroida, izay singa simika ao amin'ny kilasy masira lehibe kokoa; ny sira amin'ny endrika voajanahary amin'ny maha mineraly kristaly dia fantatra amin'ny anarana hoe sira.
3805	Nanana tombotsoa manokana ny Levita ka hita hatrany amin’ny fanompoana ao amin’ny sinagoga mandraka ankehitriny izany.
3806	I Tripoli dia tanàna renivohitr'i Libia.
3807	Miompana amin' ny fambolena ny toekaren' i Roanda.
3808	Ny firenena efatra voahanton'ny vondrona Afrikanina dia Niger, Maoritania, Madagasikara ary ny Ginea ; fadian' ny lalampanorenan'ny Vondrona Afrikanina ny maka ny fahefana amin'ny alàlan'ny fanonganam-panjakana.
3809	Ny mpanandro dia mandrafitra ny famantarany ny hoavy arakaraka ny toerana misy ireo zavatra eny amin' ny lanitra ao amin'ireo eva sy trano ao amin' ny torovintana ireo.
3810	Ikopa dia reniranon' i Madagasikara izay mamakivaky ny tanànan' Antananarivo, faritra Analamanga, faritanin' Antananaeivo, ka mivarina ao amin' ny renirano Betsiboka.
3811	Nandimby ny mpanjaka Asa rainy teo amin'ny fitondrana izy ary ny mpanjaka Jehorama no nandimby azy.
3812	Ny olona marary dia olona mitondra aretina, na fantatra na tsia.
3813	Isan-karazany ny endrika isehoan' ny fivavahana amin' andriamanitra maro.
3814	Ny entana fahatelo lafo vidy indrindra dia pois chiche.
3815	Baben' ny renivintana Adimizana ny zanabintana Asombola.
3816	Araka ireo evanjely sinôptika, ny fanambaràna mialoha ny fahantomotry ny Fanjakan' Andriamanitra, dia mitana anjatra toerana voalohany ao amin' ny toritenin' i Jesoa.
3817	Ny FJKM sy ny FLM ary ny EEM dia mpikambana ao amin'ny Fiombonan'ny Fiangonana Kristiana eto Madagasikara miaraka amin'ny Eglizy Katôlika Apôstolika Rômanina.
3818	Izany fahefana mamehy sy mamaha izany, izany hoe mamela ny fahotana izany, dia nomena ny apôstôly.
3819	Firenena mpikambana ao amin' i CEDEAO i Ganà.
3820	Ny fokon'i Manase dia vakiny iray amin'ny fokon'i Josefa.
3821	Iray amin'ireo fiteny ofisialy ao India ny fiteny sanskrity.
3822	Ny amantarana ny fihavian'ny Malagasy avy any Indônezia dia ny fiteny tenenin'ny Malagasy amin'izao fotoana izao: fantatra fa misy fitovizana lehibe amin'ny fiteny sasany any amin'ny Nosin'i Bôrneô ny fiteny malagasy, indrindra eo amin'ny lafiny voambolana ampiasaina : rehefa manonona ny volana izao ohatra, ny fiteny indôneziana dia mampiasa ny teny hoe Bulan sy ny teny javaney hoe Wulan, mitovitovy fanononana amin'ilay teny malagasy, saingy ny fomba fanoratana fotsiny no miova.
3823	Some social networking sites have a "favorites" feature that does not need approval from the other user.
3824	Andriandoriamanjaka koa nifindra monina any Vonizongo koa Fonohasina no anaran'ny vohitra misy azy ireo any.
3825	Ny Faritanin' Antananarivo dia faritany malagasy misy ny renivohitr' i Madagasikara.
3826	Ny fiteny kôisàna be mpiteny indrindra dia ny fiteny kôikôy, fitenin' ny foko Nama, izay isan' ireo folo lehibe ao Namibia.
3827	Ny haavon'ilay tanàna amin'ny haavon-dranomasina dia  metatra.
3828	Nandroso nankany andrefana ka naka ny faritr’ i Goma, ny an’ i Bukavu ary ny an’ i Kisangani, sy nianatsimo koa izy ireo nankany amin’ ny faritra misy fitrandrahana harena an-kibon’ ny tany any Katanga sy any Kasaï.
3829	Niafara tamin' ny fitsarana sy famonoana an' i Jesoa izany fifanoherana sesilany nandritra ny telo taona nifaneraserany tamin' ny vahoaka izany.
3830	Ny epistily pastôraly dia iresahan' i Paoly ny amin' ny fandaminana ny fiangonana.
3831	Noho ny tsy fifanarahana anatiny ny amin' ny fizaràna ny tany dia nisaraka tamin' ny taranak' i Ndrembolanony ny taranak' i Isoro ka nantsoina nanomboka tamin' izay hoe Zafisoro, izany hoe "Zafin' Isoro".
3832	Mandritra ireo herinandro ireo ny Fifadian-kanina Lehibe, ny mpino dia misaintsaina sy mieritreritra ny fiainan’i Jesoa ampahibemaso ary indrindra ny fijaliany sy ny fahafatesany ary ny fandevenana azy izay fara tampony amin'izany.
3833	Ny Volambita dia iray amin' ireo volana ao amin' ny tetiandro malagasy ahitana volana mitondra anarana amin' ny teny sanskrita.
3834	Ao amin’ ny Testamenta Taloha indrindraindrindra no ahitana io andian-teny Zanak’i Israely io.
3835	Ny nosy Nikôbara dia tamba-nosy ao amin'ny Ranomasina Andamàna ao amin'ny tapany avaratry ny Ranomasimbe Indiana, mitambatra amin'i India.
3836	I Iràka dia firenena ao Azia.
3837	Ny tantely dia sakafo mamy sy azo avy amin' ny renitantely ary bibikely sasany mifandraika amin' izany.
3838	Nifanerasera amin’ ny mpikambana ao amin’ ny Front de libération du Mozambique, izay niady tamin’ ny fahefana mpanjana-tany pôrtogey, koa izy ary nianatra ny paika momba ny ady anaty akata tamin’ izy ireo.
3839	Fanambaràna koa ny fivoahan' ny Zanak' i Israely avy tany Egipta.
3840	Izany fampianarana ny amin' ny panteisma izany dia efa niseho nanomboka tamin' ny andron' ny neôplatonisma.
3841	Atao hoe Kapverdiana ny vahoanan' i Kapvera, izay maro safiotra taranak' ireo andevo afrikana taloha sy ny mpanjanatany eorôpeana.
3842	Taty aoriana dia nitombo ny tsy fifanarahana ka nahatonga ny fanalana sy ny fialan-dRandrianantoandro Joseph tamin'ny fiangonana FJKM Andravoahangy ka namoronany ny FPVM Antaninanandrano.
3843	Ny hariva maty masoandro vao manao lapabe izy ireo.
3844	Ny tsy fifanarahan-kevitra teolojika nafanafana tamin' izany dia ny amin' ny doketisma.
3845	Mety ho miabo na miiba ny haavon-toerana iray.
3846	Nomelohin' ny fiaraha-monin' ny Ntaolo ny mpamosavy ka anisan' ny fitsarana ny olona iray toriana ho mpamosavy ny fampisotroana tangena.
3847	Ny onitarisma dia mihevitra an' i Jesoa ho zanak' Andriamanitra, ambany fahefany sady samy hafa amin' ny Ray.
3848	Mihafohy ny andro ary mihalava ny alina.
3849	Tsara anterina koa fa tsy ao amin' ny saikanosin' i Malezia ihany no onenan' ny Maley, Ny teny hoe Malayu dia manondro ny fanjaka-panjaka tao atsinanan' i Somatra.
3850	Nisy bibilava anefa namitaka an' i Eva ka nahatonga an' i Eva hihinana ny voan' ilay hazo voarara sady nanomezany koa i Adama vadiny.
3851	Mba hahazoana ny tsanganan-tsikidy efatra faharoa dia jeren'ny mpisikidy avy ankavanana miankavia ireo tsanganana efatra voalohany ireo.
3852	Amin'ny lisitra sasany dia mety ao amin'ny lohateny hoe "Jeremia" izy ireo, nefa amin'ny lisitra hafa dia tsinjaraina amin'ny fomba isankarazany izy ireo.
3853	Ho fatin’ny pesta sy ny hanoanana ny mpivavaka amin’ireo fiangonana sandoka ireo.
3854	Inty ny fafana mampiseho ny fifandraisan'ny tetiandro malagasy manara-bolana sy ny tetiandro miozolmana.
3855	Mitovy amin’ ny ala ao amin’ ny Repoblika Demôkratikan’ i Kôngô ny ala amazôniana ao andrefana, izay ahitana hazo mijoalajoala, fa ny ao atsinana kosa no ahitana ny ala amazôniana izay fohy kokoa sady ahitana karazan-javamaniry maro kokoa.
3856	Mety natovana ireo andininy ireo mba hampisy endrika mivavaka kokoa ilay tantara sy hampifanentana azy amin’ny zavatra iainan’ny vahoaka Jiosy.
3857	Ny Katôlika malagasy dia mampiasa ny teny hoe "Olona" handikana ny hoe "persôna".
3858	Andro mahery ny Asorotany.
3859	Ny helodrano dia velaran-drano mandroso anaty tany.
3860	Mediateky an-tranonkala ny Wikimedia Commons.
3861	Amin'ny fotoan'ny ekinoksa no mampitovy ny halavan'ny andro amin'ny halavan'ny alina, araka ny fahalalan'ny olona niaina talohan'ny vanimpotoana nampandroso ny siansa.
3862	Io no toerana hita maso izay sady mampahatsiahy ny fahafatesana no mampifandray ny tontolon'ny velona sy ny tontololn'ny maty koa.
3863	Didy jadona sy fianteherana amin' ny herisetra ihany koa anefa no nentiny nitondra ny firenena, ka nanohitra izay ny Baganda izay nivondrona tao amin' ny National Army Resistance notarihin' i Yoweri Museveni.
3864	Izy no birao mpanatanteraka ny Komitin' ny Synoda Lehibe sy ny Komity Mpiandraikitra ny Synoda Lehibe.
3865	Mivoaka ny sarimihetsika Madagascar.
3866	Atao amin'io andro io ny Fiekem-pinoan'i Atanasio, dia ilay atao hoe Quicumque vult.
3867	Hain'ny Ntaolo malagasy ny mirafi-by ary ny manenona landy.
3868	Manompo azy ny renirano Onive sy Nosivolo.
3869	Mety hiovaova endrika na handray marika araka ny sokajin-javatra tondroiny nefa tsy ny teny rehetra no ahitana izany.
3870	I Md Joany Batista kosa dia nilaza fa tena akaiky ny fahatongavan’ny Mesia hisehoany amin’ny olona.
3871	Ny tromba dia fomba ahafahan' ny fanahin' ny razana mifandray amin' ny alalan' ny fifampiresahana amin' ny velona, ka io fanahy io dia misafidy olona anankiray mbola velona honenany.
3872	Ny Bokin'ny Ekleziastika na Fahendren'i Bena Siràka dia boky mamelabelatra ny amin' ny Fahendrena izay anaovan' ny mpanoratra fitanisana ohabolana sy famelabelarana voalamina.
3873	"Mizara mandrakariva ny mpanao heviteny ny amin' ny fitsanganan' i Jesoa tamin' ny maty.
3874	Ireo Samaritana amin'izao fotoana izao dia milaza fa taranak'i Efraima sy Manase.
3875	Ny fiteny pôrtogey no fiteny ôfisialy any.
3876	Ny fiteny sasany dia manana endrika mandidy ho an'ny mpisolo tena voalohany milaza maro.
3877	Nisy indray ny fanitsiam-pivavahana faharoa, ilay nataon' i Zaratostra tamin' ny taonarivo voalohany tal.
3878	Ny tromba dia ny fanahin' ny razana sy ny fipetrahan' izy ireo ao amin' ny olona iray mbola velona izay lazaina fa misy tromba.
3879	Araka ny fikarohana nataon' ireo arkeôlôga, jenetisianina, mpandinika fiteny ary tantarata, ny ankamaroan'ny mponina malagasy dia avy amin'ny tamba-nosy indonezianina.
3880	Mamaritra ny toe-tany amin’ ny faritra iray ny fahazavana sy ny hafananan’ ny masoandro azon’ ilay faritra, ny fivoivoin’ ny rivotra sy ny ranomasina, ny maha akaiky na lavitra ny ranomasina ilay faritra, ary ny endriky ny vohon’ ny tany ao amin’ io faritra io.
3881	Izany dia ho fanajana sy fahatsiarovana ny mpanjaka Ralambo izay namorona ny Alahamadibe.
3882	Ireo firenena manodidina azy dia Jordania any atsimo, Torkia any avaratra, Iraka any atsinanana Lebanona any andrefana, ary Israely any atsimo andrefany.
3883	Ny taranak' Andrianjaka dia tsy mahazo manjaka raha tsy avy amin' izay vadibe avy amin' ny foko Andriantompokoindrindra.
3884	Tsy afangaron’ i Troeltsch amin’ ny "tambajotra mistika" izay misokatra kokoa sady malalaka kokoa ary tsy voafehin’ ny fitsipika henjana loatra ny sekta.
3885	Na dia tsy ahitana zanatsoratra aza io abidy io dia misy ihany litera nanoratana zanapeo taty aoriana, izany fomba izany no atao amin'ny teny latina hoe mater lectionis.
3886	Ohatra amin'izany ireo mpanjaka teto Madagasikara lazaina fa teraka Alahamady.
3887	Ny fiteny semitika afovoany atsimo dia ahitana ny fiteny arabo sy ny fitenim-paritra avy aminy ary ny fiteny maltey.
3888	Tokony hiaiky ny olombelona fa tsy afaka hahita an' Adriamanitra izy raha tsy tapa-kevitra ny hampahalala ny tenany Andriamanitra.
3889	Toy izany koa no miseho amin'ireo fiteny romana hafa toy ny espaniola sy italiana sy portogey sns.
3890	Mivelatra mankany amin' ny tendro atsinanan' i Afrika Avaratra i Ejipta sady mitohy mankany Azia noho ny fisian' i Sinay.
3891	Ny Epistilin'i Jeremia na Epistolan'i Jeremia na Taratasin'i Jeremia dia boky misy ny taratasy lazaina fa nosoratan'ny mpaminany Jeremia sy nalefany tany amin'ireo Jiosy babo izay hataon'ny mpanjaka Nebokadnetsara sesitany any Babilona, mba hanambara amin'izy ireo ny zavatra tian'Andriamanitra holazaina amin'izy ireo.
3892	Ka ny Andriamasinavalona, amin’ny ankapobeny, no nanana menakely ary natao hoe Tompomenakely.
3893	Andrasany ny ondriny na averiny ny ondry mania.
3894	Fito ny isan'ny foko nonina ao amin'ny Tany Kanaana, izay omena ny anarana iombonana hoe Kanaanita na Kananita na Kanahanita, dia ny Hitita, ny Girgasita, ny Amorita, ny Kanaanita, ny Perizita, ny Hivita ary ny Jebosita.
3895	Hatramin’izao dia miisa telo ireo filoha nifandimby taorian’i Nathan Knorr.
3896	Atao hoe "mpampitohy mpampiankina" koa ny mpampiakina fehezankevitra.
3897	Io no tenim-pirenena nahabe ny mponina anatin'ny firenena maro, indrindra any Royaume Uni sy ny zanataniny taloha: Etazonia, Kanada, Aostralia, Afrika Antsimo, India.
3898	Io teny io no teny ofisialin' i Kôrea Avaratra sy Kôrea Atsimo.
3899	I Eorôpa Atsinanana dia ny faritra atsinanana ao Eorôpa izay faritan'ny tangoron-tendrombohitra Oraly, i Kaokazy, ny Ranomasina Kaspiana, ny Ranomasina Mainty, ny Ranomasina Marmara ary ny Ranomasina Egea avy ao atsinanana.
3900	Mila andro tsara ny famadihana ka nosafigina ny main-tany izay tsy misy orana, maina rahateo ny andro amin'io vanimpotoana fararano io.
3901	Any amin' ny distrikan' i Betroka no misy ny loharanony.
3902	Naidina avy tany an-danitra i Satana miaraka amin’ny loza ho an’ny olombelona rehetra.
3903	- Zanak’Andrianonihafa;.
3904	Ohatry ny famakiana boky ny famakian'ny solosaina ny baikon'ny fandaharana iray.
3905	Mety hifandray amin'ny endriky ny teny mifandray aminy mivantana izany fiovan'endriky ny matoanteny izany ka isan'izany ny maha tokana na maro na ny maha kandahy na kambavy ny mpandray anjara, sns.
3906	Ka raha hitany ny fanompoan-tsampy izay efa tafiditra hatrao amin'ny toerana masina, dia nampitandrina izy fa handrava ny sisa amin'i Bala sy ny anaran'ny mpisorona amin'izany toerana izany Andriamanitra.
3907	Nipetraka ho tarazo tamin’ireo mpanjaka nandimby azy izany fisokafana izany, ka Radama I dia nanana vady sakalava, Ranavalona I dia niteraka tamin’Andriamihaja hova, Ranavalona I dia nanangana zaza avy amin’ny fanjakan’Andratsay ary Ranavalona II sy Ranavalona III ary Rasoherina dia vadin’ny praiministra izay hova.
3908	Raha ny momba ny fifandraisany amin' ireo firehana hafan' ny Refôrmasiôna prôtestanta dia hita fa nifanohitra amin' i Ulrich Zwingli nefa nihavana ihany tamin' ny mpino prôtestanta tao Strassburg tamin' ny farany, tamin' ny nanaovana ny fifanarahan' i Wittemberg.
3909	Ny Buyruk na Kitab al-Managib izay voasoratra amin' ny Torkômàna no boky forotra ao amin' ny sabakisma.
3910	Nandray anjara betsaka tamin' izany kônsily izany i Flaviano avy any Kônstantinôpôly sy i Leo I avy any Rôma.
3911	Araka izany ny kaodim-piteny ampiasain'ny teny malagasy dia "mg" fa tsy "plt", izay natao ho an'ny teny malagasy tenenina eo amin'ny faritra afovoan'i Madagasikara.
3912	Na dia lahimatoa aza i Robena dia tsy izy no mpitarika ireo rahalahiny.
3913	Ny lapa tamin' ny Rova atsimo no natao fametrahana ny fatin' ny mpanjaka niamboho nanomboka tamin-dRadama I.
3914	Ireto kosa ny tena lehibe amin' ireo Farihy Lehibe ireo: ny Farihy Victoria, ny Farihy Tanganyika, ny Farihy Malawi, ny Farihy Turkana, ny Farihy Rukwa, ny Farihy Albert, ny Farihy Moero, ny Farihy Kivu, ny Farihy Édouard, ary ny Farihy Kyoga.
3915	Iray amin'ireo endriky ny mônarkianisma ny môdalisma.
3916	Tsy navela hiala ny toeram-ponenany ao Rwerere ao amin’ny prefektioran’i Ruhengeri i Kayibanda.
3917	I Biolgaria dia firenena ao Eoropa.
3918	Izany no andrenasana ny Malagasy manao hoe "aza fady".
3919	Nalefan'Andriamanitra ho any amin'i Farao i Mosesy (Eks.
3920	Arak'izany dia tsy taranaky ny mpanjaka Ralambo i Andrianakotrina fa fianakaviany ary ankevin'irony raibeny.
3921	Ireo firenena mpamokatra kafe.
3922	Matetika dia lazaina ho "Miozolmana ortodoksa" ny Sonita.
3923	Ny ampahany izay mandala fahalalahana ara-tsosialy ao amin'ny ELCA dia ahitana ireo fikambanana sahala amin'ny Lutherans Concerned/North America sy ny  Extraordinary Lutheran Ministries ary ny Evangelical and Ecumenical Women's Caucus.
3924	Ny tsara homarihina tokoa mantsy dia misy fifamatorana akaiky tsy azo sarahina ny fitondram-panjakana, ny fanisana andro sy ny fomba ho an' ny mponina na ny firenena iray.
3925	Tonga koa Rafantaka, izay ninoana fa miaro amin'ny ratra sy ny fahafatesana; maro koa ireo sampy tonga taty aoriana, avy any amin'ny Antemoro, afa-tsy i Mosasa izay avy any amin'ny Tanala any atsinanana.
3926	Inoan'ny Adventista ny fiverenan' i Kristy eny amin' ny rahon' ny lanitra alohan' ny arivo taona.
3927	Ny hoe Baala dia anaran'ny andriamanitry ny Semita sy ny Kananita ary ny Fenisiana.
3928	Mety ho ranomasina na farihy na rano mandeha io rano manodidina azy io ary mety maharitra izany fisian'ny rano manodidina izany na tsia.
3929	Narafitra ny lalàm-panorenana vaovao, natao daholo izay rehetra hita fa madilana tokony ho tetenina tamin' ny lasa.
3930	Isan'ireo Rain'ny Fiangonana izy.
3931	Izy io dia teny manana ny maha izy azy ary tena manan-danja, ka ny mpanoratra, ny mpikabary sns no tena mpampiasa azy io, ary ny ankamaroan' ireo boky natonta hatramin' izay dia amin' ny teny malagasy ôfisialy avokoa.
3932	Amin' ny fiheverana fa ilay Toriteny teo amin' ny Tendrombohitra Oliva dia midika fa manamarika ny fahatanterahan' ny jodaisma ny kristianisma, ao amin' ny firehan' ny teôlôjian' ny fanoloana ny preterisma.
3933	Isan'ireo fetim-piangonana miovaova daty ny Fetin'ny Trinite.
3934	Ny dikan-teny sasany dia tsy mametraka tarehimarika fa mampiasa litera ho an'ireo toko sy andininy mifandraika amin'ireo tovana ireo.
3935	Mivelatra hatrany amin'ny morontsiraka traka sy ny andilan-tanin'i Dardanela ao avaratra hatrany Kreta ao atsimo izy.
3936	Rehefa niamboho Andriandambotanimanjaka, sy araka ny hafatry ny mpanjaka Rabiby, dia natao mitohy amin' ny fasan' ny mpanjaka Rabiby mivady ny fasany ka milahatra avy avaratra mianatsimo Rabiby, Ramaintsoakanjo ary Andriandambotanimanjaka.
3937	Ny hoe Ampiposahana dia fandikana amin'ny teny malagasy ny teny italiana hoe Levante izay midiha hoe "Miposaka".
3938	Ao koa dia ahitana toerana masina ho an'ireo fivavahana abrahamika telo, dia i Ariel, i Ma'aleh Adumim, i Betar Illit ary i Gush Etzion.
3939	Tapake-vitra i Hamàna fa hanao izay hahafaty an’i Mordekay sy ny vahoaka jiosy, ka nandresy lahatra ny mpanjaka mba hamoaka didy manome alalana izany fandripahana izany.
3940	Amin'ny fiteny torka dia atao hoe Türkistan io faritra io.
3941	Ny laharana nifanarahana ho an'ny taojato iray no atao anaran'io taonjato io sady alahatra ao anatiny ireo taona izay mamorona azy.
3942	Tsy navahan'ilay mpahay teny Siméon Rajaona ny hoe fitodika sy ny hoe fiendrika.
3943	Ny filaza ifampiankinana dia endriky ny matoanteny izay ilazana zavatra heverina fa an'eritreritra na nofinofy fotsiny ka mifanohitra amin'ny filaza tsotra izay enti-manambara zavatra heverina fa misy na mitranga marina.
3944	Tandindona sy famantarana ary sary an'ohatra momba ny Torah sy momba ireo didy maro no votoatiny.
3945	Nandray anjara betsaka tamin'ny fiforonan'ny kolontsain'ny Malagasy sasany izy.
3946	Araka ny lovantsofina dia i Nikôlasy avy any Mira sy i Spiridôna avy any Trimitonta dia nandray anjara betsaka tamin' io kônsily io.
3947	i Efraima no zandriny, araka ny Baiboly.
3948	Ny ranomasina hafa mifandray amin'ny Ranomasina Mainty dia ny ranomasin'i Azov, amin'ny alalan'ny Andilan-tanin'i Kerch .
3949	dia lasa renivohitr'ireo mpanjaka persiana sasanida i Ktesifôna.
3950	na koa misy mitovitovy aminy.
3951	Fiombonan'ny Fiangonana Protestanta eto Madagasikara, araka io anarany io, dia mampiombona ireo Fiangonana protestanta roa dia ny Fiangonana Loterana Malagasy sy ny Fiangonan'i Jesoa Kristy eto Madagasikara.
3952	Raby telo avy amin' ny jodaisma ôrtôdoksa no nitarika izany, dia Rabbi Oizer Neumann avy any Brooklyn sy Rabbi Achiya Delouya avy any Montreal ary Rabbi Pinchas Klein ofavy any Philadelphia.
3953	Resy Andriamanafotsarivo ka nandositra nialoka tany amin’ny Mpanjakan’ny Tanala izay havan’i Vohilakatsy reniny.
3954	Asehon' ny mpanoratra koa fa ny fahagagana nataon' i Jesoa dia tsy nataony hitadiavany laza: Fantatr' i Jesoa fa tsy maintsy hijaly izy.
3955	Arakaraky ny mampivoatra ny teknolojia dia mihakely hatrany ny velarana ilain'ny tirazisitôro iray.
3956	Nianatra tao amin'ny sekoly ambaratonga voalohany tao Anjiamangirana tao Antsohihy izy.
3957	Avy amin'ny anarana grikan'ny Andriamanitry ny lanitra Oranosy ny anarany, ny ray Kronosy ary dadaben'i Zeosy.
3958	Ny "Fiangonana" kosa dia tsy mandidy izay hiditra ao aminy handalo fanadihadiana na mijery ny toetran’ ny olona izay hiditra ao aminy.
3959	Voasoratra tamin' ny taonjato voalohany taor.
3960	Brussel sy renivohitry ny Union Européenne.
3961	Ny Baiboly ôrtôdôksa tatsinanana dia manampy boky roa hafa: dia ny Boky fahatelon'ny Makabeo sy ny Boky voalohan' i Esdrasa.
3962	Niezaka namaritra ny fitenenana hoe "ny Zanaka " ao amin' ny hoe "Zanak' Andriamanitra" amin' ny fomba heveriny ho mazava ireo hetsika rehetra ireo.
3963	Ny entana fahatelo lafo vidy indrindra dia petits pois.
3964	Io fiteny io dia fiteny niavian’ny fiteny filipino, teny ofisialin’ i Filipina.
3965	Teo amin' ny tantara dia i Ranavalona I no nalaza tamin' ny fiarovana ny fivavahan-drazana manoloana ny kristianisma izay niteraka ny fanenjehana mamaivay ny mpanaraka ity farany.
3966	Nampanantenain'Andriamanitra ho lovan'ny taranak'i Abrahama ny Tany Kanaana araka ny hita ao amin'io boky io.
3967	- Andrianamboarinandriamanitra mirahalahy, Ambohibeloma, Imamo Atsinanana;.
3968	Ny Evanjelisma dia atao hoe koa Kristianisma evanjelika na Protestantisma evanjelika na Evanjelikalisma.
3969	Ny soritra ireo amin 'izany ao amin'ny Iliad sy ny Odyssey, ao amin'ny anganon'ny firenena rehetra sy ny boky masina, ara-tantara psikolojia dia mampiseho mazava tsara.
3970	Naharitra nihoatra ny taonjato iray ny fanjakan' ireo mpanjaka akadiana ary nantsoina hoe "mpanjakan' i Somera sy Akady" ireo mpanjaka ireo.
3971	Aorian’ ny Paska dia ny Noely no andro fety manan-danja indrindra amin' ny alimanakan' ny ankamaroan' ny fiangonana kristiana.
3972	Ny Bokin' i Daniela dia efa apôkaliptika feno.
3973	Niforona koa ny Radio Fanambaràna izay fampielezam-peon'ilay fikambanana.
3974	izany fofona manintra izany dia vokatry ny fahamasahan' ny voniny.
3975	Tamin' ny voalohany dia anaram-boninahitra nomena ireo mpampianatra ny Lalàna ny teny hoe raby.
3976	Renirano any amin' ny faritra Androy i Manambovo, izay mandalo ny distrikan' i Tsiombe sy  mivarina any amin' ny Ranomasimbe Indiana.
3977	Mpanao didy jadona i Aleksandro Janeo sady nahery setra ka nahatonga ny fanjakany hisehoan'ny fifamonoana anaty lapa sy ady an-trano matetika.
3978	Atao hoe Joany zanak'i Zebedio koa izy sady rahalahin'i Jakoba zanak'i Zebedio.
3979	Ao amin’ny Boky voalohan'ny Tantara, i Davida dia aseho ho olona modely amin'ny fanompoana amim-pinoana sy fanajana an'Andriamanitra.
3980	Efa miorina eto Madagasikara koa ny fivavahana jiosy na jodaisma izay miseho amin' ny endriny maro.
3981	Atao hoe kalvinisma izany fiheverana na teôlôjian' i Jean Calvin izany.
3982	Tao no tokony namoronana ny lakana misy fanary na soaka, ny trano miorina amboony vavaray, ny fiompiana kisoa sy ny singa hafa mampiavaka ny sivilizasiona aostrôneziana.
3983	Manana otrik' angovo lehibe i Oganda noho ny fisian' ny riamben' i  Owen eo amin' ny ony Nily.
3984	Alao izay ho anao : be maso anaty vero sa kely maso anaty vato ?.
3985	Dia nomeny azy ireo ho menakely sy  ifampizaran’ izy ireo  ny tany  teo anelanelan’i Vakinankaratra sy Ambodirano ary Vakinisisaony, hatreo Ihazolava no mianatsimo hatrany Rangaina–Antanifotsy, ka ipetrahan’ireo taranany hatramin’izao .
3986	Izy ireo ihany dia manana joro.
3987	Ohatra: Nanaovana teti-panorona mihitsy ny nisamborana ilay jiolahy raindahiny.
3988	Nitondra ny anarana hoe Ptôlemaiosy avokoa ny mpanjaka lahy fa ny mpanjaka vavy dia nisy nantsoina hoe Berenike na Kleôpatra na Arisnôe.
3989	Ny Distrikan'Ivohibe dia distrika ao amin'ny Faritra Ihorombe ao amin'ny Faritanin'i Fianarantsoa ao afovoany atsimo antsinanan'i Madagasikara.
3990	Tsiravina sy tezitra Imerina, saika hanafika an’ Ambohidratrimo nefa natahotra indray sao vonoiny ao ny andriamanjaka, ka vao maika loza fa alao nitady hevitra hafa  hanavotana azy.
3991	Mizara fehezan-kevitra telo izy, dia .
3992	Ny vomanga na bageda dia zavamaniry mandady.
3993	Izy no fizaràna voalohany ao amin' ny Tanakh, eo alohan' ny Nevi'im sy ny Ketuvim.
3994	I Moramanga, izay sady renivohitry ny kaominina Moramanga, no renivohiny.
3995	Tamin' ny Andro Antenatenany dia nenti-nanondro ireo Jiosy kristiana tao amin' ny Saikanosy Iberika sy tany Amerika Latina, izay nanaraka miafina ny fivavahana jiosy, izany hoe nitandrina ny lalàn' i Mosesy na lalàn' i Môizy na niverina nanaraka ny fivavahana jiosy.
3996	Ary misy koa ny "Zanadralambo amin' Andrianjaka" toy ny avy amin' ny terak' Antsomangy no natao ho Andriamasinavalona.
3997	Toy izany, raha hariva nandrotsa-bary iny izy tao androvan’Antananarivo no nahatsiaro sakay dia naniraka olona haka pilokely teny Ambohimanga ka voaloatra ny vary tonga ny pilokely.
3998	Ny Boky fahatelon'ny Makabeo dia boky ao amin'ny Baiboly jiosy amin'ny teny grika atao hoe Septoaginta na Septanta.
3999	Atao hoe Yulu amin' ny fiteny kikôngô.
4000	Ho an'ny Malagasy mandala ny nentin-drazana dia andro fahadimy izy raha manomboka amin'ny Alakamisy ny herinandro.
4001	Nanomboka tamin’izay ny tsy fahamarinan-toeran’ny pôlitika tao Borondy.
4002	Ny hoe deoterôkanônika dia fanakambanana ny teny grika hoe deotero sy ny koe kanon.
4003	Ny entana faharoa lafo vidy indrindra dia pois du cap.
4004	I Ankazoabo dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Ankazoabo.
4005	Miompy ondry sy osy ary omby ny tantsaha roandey.
4006	Ny Malagasy, amin'ny ankapobeny, dia ireo olona rehetra miaina ao Madagasikara.
4007	Ny mpamaritra mampifandray dia teny ao amin'ny sokajin'ny mpamaritra izay misahana ny asa fampifandraisana fehezankevitra.
4008	Ny fiangonana ôrtôdôksa tatsinanana dia manohana fa "ny fanekena ny boky ao amin' ny kanôna dia fanekena ihany koa ny fahefana mitohy tarihin' ny Fanahin' ny lovam-pinoan' ny Fiangonana, izay manaiky, manazava, manaja ary ahitsy amin' ny alalan' ny Soratra Masina izay vavolombelona.
4009	Marsa dia fajiry na planeta faha efatry ny lamin'ny masoandro.
4010	Ny andrefan'ny rova sy ny ambany andrefana dia nametrahany ny Zanakarivonivahoaka, ny Ambohijina sy Antokomaro ary ny mpanompo.
4011	Ao amin' ny teôlôjia môrmôna, Andriamanitra Ray sy i Jesoa Kristy Zanany ary ny Fanahy Masina dia zavatra telo miavaka tsara sady misaraka ara-batana tsara nefa miray tanteraka raha ny amin' ny tanjona hamonjena ny olombelona no heverina.
4012	Tsy nikasika ny ranomasina ilay velaran-drano tamin'ny voalohany.
4013	Indraindray dia atao hoe "Boky dimin' i Mosesy" izy ireo.
4014	Misy ny milaza fa volana voalohany ao amin' ny faritra nampiasa anaram-bolana avy amin' ny fiteny sanskrita io Volambita io, nefa misy koa ny milaza zavatra hafa tsy mitovy amin' izay.
4015	Raha tao atsinanan'i Golàna izy, i Batanea sy i Gaolanitida izany dia faritra nisaraka mazava tsara, nefa mety ho nafiditra tao anatiny i Golàna.
4016	Tahaka ny mpinan-daoka, manao "carnassière" ny vazamasay farany sy ny vazana.
4017	Naneho ny finiavany hametraka lamina manaja ny fitovian-jon’ireo fianakaviambe totsy sy hoto ny mpitodra vaovao.
4018	Ny renivohiny dia i Vaduz.
4019	I Dana sy i Naftaly no zanany izay nalain'i Rahely ho zanany koa.
4020	Araka ny Boky faharoan'ny Mpanjaka ao amin'ny Baiboly dia natao sesitany mankany amin'ny faritry ny Fanjakana asiriana ny mponin'i Samaria mba ho fanasazian' Andriamanitra ny fahotan'izy ireo.
4021	Tany Persia tamin' ny andron' ny Akemenida no nipoiran' ny zervanisma, avy amin' ny anaran' ny zavatra inoany atao hoe Zorvana na Zervana, ary heverina fa nisy talohan' ny zôrôastrisma izay nahazoany ampahany tamin' ny fampianarany, indrindra ny doalisma.
4022	Nandeha hatrany Jüteborg any amin'ny sisin-tanin'i Saksonia notapahin'i Friedrich III izy izay tsy namoha varavarana azy.
4023	Noho izany, dia mihinana sakafo be dia be ireo raha oharina amin'ny lanjany.
4024	Andrianjaka ihany no zanaky ny mpanjaka Ralambo napetrany eny ampita andrefan'Ambohidrabiby dia teny Ambohimanga izany, fa tato aoriana Andrianjaka rehefa nanjaka vao nianatsimo nankeo Analamanga.
4025	Ary eo atsimon'ny rova ny vavahady atsimo natao hidiran'ny mpanompo.
4026	Araka ny hevitr' i Plotarkosy dia tonga tany Italia ny fivavahana amin' i Mitra tamin' ny nitondran' i Pômpeio miaramila tany Atsinanana hiady amin' i Mitridatesy, sy hiady amin' ireo jiolahin-tsambo tao Kilikia.
4027	Maro ireo fiteny kreôly izay niforona teo amin' ireo andevo, indrindra ireo nipoitra tao amin' ireo tany sy zanatanin' ny Tandrefana aty Afrika.
4028	Ny filaza dia toetra ara-pitsipiteny izay maneho ny fomba fihevitry ny mpiteny momba ny votoatin'ny zavatra lazainy amin'ny alalan'ny teny ka mety ho ny ahiahy ny amin'ny fahamarinan'ny zavatra lazaina na ny fisiana marin'ny zavatra lazaina na ny fahafahan'ny zavatra lazaina mitranga izany.
4029	Ambohimahatakatra, vohitra tranainy, eo atsimon’ny tanànan’i Mantasoa, fa ny renirano Varahina no mampisaraka azy.
4030	Ny hindoisma dia fivavahana sy filôzôfia ary fomba fiainana mbola be mpanaraka izay nipoitra ao amin' ny zana-kôntinenta indiana ka atao hoe Hindoa na Hindo ny mpanaraka azy.
4031	Ny Alarobia dia andro fahatelo ao amin'ny herinandro raha ny Alatsinainy no andro voalohany, fa andro fahefatra kosa raha ny Alahady no andro voalohany.
4032	Nanalavitra an'i Saoly ny mpaminany Samoela ka nanosotra an'i Davida ho mpanjaka, izay mbola tanora dia tanora sady mpiandry ondry tao Betlehema.
4033	Ny oniversite koa dia nanana milina fikajiana lehibe ka afaka nanamboatra sy nanitatra ilay rindrankajy.
4034	Ny famonoana omby atao sorona no fomba anehoana ny fanajana ny razana na ampitsaharana ny fahatezeran'izy ireo.
4035	Inoan'ny Kristiana ho voahosotr'Andriamanitra sy nirahina ho ety ambonin'ny tany hanavotra ny olombelona amin'ny alalan'ny fahafatesany sy ny fitsanganany ho velona i Jesoa.
4036	Naongan' ny Sasanida i Artakesy IV tamin' io taona io.
4037	Ireo ny trano sy lapa tao anaty Rova ka nopotehin'ny mpanasotasota ankehitriny.
4038	Voaresaka ao amin'ny Testamenta Vaovao ny Tempoly: ao amin'ny Evanjelin'i Matio, ao amin'ny Evanjelin'i Marka, ao amin'ny Evanjelin'i Lioka ary ao amin'ny Evanjelin'i Joany.
4039	Azo ampiasaina amin'ny fanabeazana na ho an'ny famonjena ny onja fohy.
4040	Ny fanoratana ny ireo fiteny semitika, dia mampiasa abjady ahitana zanapeo lava soratana amin’ny alalan’ny atao amin'ny teny latina hoe matres lectionis, fa ny zanapeo fohy kosa dia tsy atao toy izany.
4041	Anisan'ny biby mipetraka ao an-tranon'olona izy ary misy karazana dimampolo fantatry ny instance fanaovana certification.
4042	Maro ny zavatra sahanin'ny ombiasa, ka ao ny fitsaboana ny aretin'ny vatana na ny aretin'ny saina amam-panahy, ny famantarana ny hoavy sy ny zavatra tsy hita.
4043	Izany no miseho ao amin'ny filazam-potoana lasa tsy efa ao amin'ny filaza ifampiankinana ao amin'ny fiteny frantsay izay afaka manondro ny fotoana ankehitriny na ny hoavy.
4044	Kristiana katôlika ny ankamaroan' ny mponina ao.
4045	Izay ataon'ny manikeisma ho zava-doza dia heverin'ny mazdakisma azo raisina amin'ny lafiny tsara.
4046	Indraindray dia tsy ny hevitry ny fitampodian' ny asa ihany no mety ho voiziny fa ny hevitra mitoina na mifanao koa.
4047	Ny famadihana dia fety atokan'ny Malagasy hahatsiarovana ireo efa maty.
4048	Atao hoe Third Great Awakening izany amin' ny teny anglisy.
4049	Kômôriana sy Karàna ny ankamaroany dia  any amin' ny tapany avaratra-andrefan' ny Faritanin' i Mahajanga sy any amin' ny Faritanin' Antsiranana.
4050	Maro karazana ny ondry, ka odry fiompy ny karazany iray ary ondridia ny enina amin'ireo izay mbola misy amin'izao.
4051	Be fady ny Andriandoriamanjaka ary mino tanteraka fa manan-kasina izy ireo;.
4052	Ny Biologia dia siansa mikasika ny zava-misy.
4053	Maro an'isa izy ireo ao amin' ny faritr' i Luanda renivohitr' i Angôla.
4054	Amin'ny matematika ny ampaha dia ilazana ny isa azo avy amina fizarana mitovy ka .
4055	Kaominina sy renivohitra ny faritan'i Analanjirofo i Fenoarivo Antsinanana.
4056	I Immanuel Nobel no rainy.
4057	Niala tamin'ny fampianaran'ny Davidiana izy ireo ka nivondrona manodidina an'i David Koresh.
4058	Ny faritra misy ny olona miteny ny fiteny romantsa dia ao amin'ny canton an'i Grisons.
4059	Miampy tetika fanoratra vitsivitsy izany, izay antsoina koa hoe wikitext, ahafahana mamboatra ny endriky ny lahatsoratra, manisy rohy, manampy sary.
4060	Nefa izay dia naitatry ny sasany amin’ireo izay nandray ny fampianarany taty aoriana ka mampifanohitra an’i Ahriman sy i Ohrmazd.
4061	Ny lohateniny dia nalaina tamin'ireo andalana voalohany ao amin'ny lahatsorany, fa tsy manana lohateny izy, raha ny tena marina.
4062	Moa izany filaza izany tsy midika fa amin'ny Jiosy sy Silamo ary ny Kristiana koa dia ny avaratra no toerana mendrika sy avo? Anefa filazan'ny Ntaolo Malagasy koa ny hoe "Avo tany avaratra" sy "Avara-patana".
4063	Nanome anjara toerana lehibe ny fivavahana amin'i Atôna nandritra ny fanjakany i Amenôtepa III, nefa ny zanany atao hoe Amenôtepa IV no niantso tena hoe Akenatôna.
4064	Raha zaraina roa izy dia ahitana ny fiteny semitika andrefana sy atsinanana.
4065	Tamin’io volana Janoary io ihany dia naverina tamin’ny toerany ny governemanta ary nifantoka tamin’ny fandaminana indray ny tafika i Mobutu.
4066	Canterbury dia tanàna ao amin'ny faritany mizaka tenan'i Victoria ao Aostralia.
4067	Isan' izany ny andalana mety hanambara ny maha Andriamanitra an' i Jesoa ka mety hanamarina ny Trinite.
4068	Manao fankalazana ihany ny Anglikana sy ny Loterana nefa tsy milaza izany ho "Fampiakarana an'i Maria" fa "Fetin'i Maria" na "Andron'i Maria" fotsiny.
4069	Tsy nekan' ny "Fehezan-dalàna mainty" ny hiadian' ny andevo.
4070	Fa inona no nataony? Nampanaoviny sanga kely ny mponiny Marovatana ka izay tonga any ka tsy misanga na Merina na olon-kafa avy aty ivelany, dia nosamboriny amidy ho andevo.
4071	Ny isam-poniny dia dimy ambin’ny folo tapitrisa mponina ; ary izy no tanàna lehibe indrindra ao Filipina.
4072	Nisy koa ireo Levita nisahana ny fitendrena sy ny fitsofana zavamaneno ao amin’ny tempoly.
4073	Araka ny Boky faharoan' ny Mpanjaka ao amin' ny Baiboly dia natao sesitany mankany amin' ny faritry ny Fanjakana asiriana ny mponin' i Samaria mba ho fanasazian' Andriamanitra ny fahotan' izy ireo.
4074	Ny renivohiny dia Bandar Seri Begawan.
4075	Nefa izany dia ataon'ny ankamaroan'ny rakibolana ho efa lany andro.
4076	Ny taranak' Andriatompombe kosa dia niala teo ka nifindra monina any atsimon' Ambohidrabiby dia ao Ambatofotsy avaradrano sy ao Sabotsy Namehana.
4077	Hita ao amin' ny Apôkalipsin' i Joany io isa io izay manondro ny isan' ny olom-boafidy.
4078	Mifandray amin'ny Ranomasina Mena amin'ny alalan'ny andilan-dranomasina Tiràna ny helodranon'i Akaba.
4079	Betsizaraina dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Mahanoro, Faritanin'i Toamasina.
4080	Maro karazana ny poizin’ny zavamaniry kanefa tsy ilaina ny fanalavirana ny zavamaniry misy poizina satria efa manana fahaizana manony ireto poizina ireto ny ankamaroan’ny olona.
4081	Ny teôkrasia dia fitondram-panjakana mahazo fahefana avy amin' ny andriamanitra na amin' Andriamanitra.
4082	Ny famenon'ny matoanteny dia fameno tsy azo sarahina amin'ny matoanteny ao anaty fehezanteny.
4083	Ny iôna no hany kiritidraha mitondra lanjan-kerinaratra afaka mihetsika malalaka anatin'ny ranoka raha mampita aratra io ranoka io.
4084	Marihina fa misy lakroa avokoa ny Fiangonana katôlika.
4085	Ny andian-teny foronin'ny anarana sy ny famenony no atao hoe "tarika anarana".
4086	Ny angaralahy dia olo-mainty mpanompo novidiany tao Afrika Atsinana.
4087	Ny Antemoro no nitondra ny sorabe voalohany teto Madagasikara.
4088	Ity boky ity dia mitantara fa ny mpanjakan'i Moaba atao hoe Mekabisy dia niady tamin'i Israely mba ho fanasaziana an'ity farany amin'ny fahotany.
4089	Miparitaka avy ao Atsinanana-Akaiky mankany Amerika Avaratra sy any Skandinavia sy Aostralia ary amin'ny sisa amin'i Eoropa Avaratra izy ireo.
4090	Ny bodisma dia finoana noforonin' i Siddharta Gautama.
4091	Ny mpanandro dia namorona kisary atao hoe torovintana izay mampifandray ny evan'ny zodiaka mifanandrify amin'ny fotoam-pahaterahana amin'ny toetran'ny olona nateraka na hateraka amin'io fotoana io sy ny zavatra mety hitranga mahakasika azy.
4092	Ireo andriamanitra ireo dia tokavina amin'ny alalan'ny fombafomba samihafa, ka isan'izany ny fanaovana fivahiniana masina sy ny fisikidiana ary ny fanaovana sorona.
4093	Mpamboly ny ankamaroan' ny Gambiana nefa ianjadian' ny toetany maina io firenena io.
4094	Rehefa miverina marin-toerana amin'izay ny toetany dia mahazo aina koa ny varotra manamorona ny ranomasina amin'ireo tanàna filistina sy fenisiana.
4095	Izy no namorona ny Tany sy izay rehetra eo aminy, araka ny fitarihan' ny Ray.
4096	Isan' ny antony tokony hankalazan' ny Malagasy rehetra ny taom-baobao fararano izany, araka ny hevitr' izy ireo.
4097	Manamafy i Lotera fa raha mbola miaina eto ambonin' ny tany ny Kristiana dia sady olo-masina no mpanota.
4098	Na dia izany aza dia misy koa ny fiteny soratana ary fomba hafa ifandraisana tsy mila feo toy ny fiteny moana.
4099	Mihena isa ny Pigmea noho ny aretina sy ny tsy fahafaha-mifindrafindra monina intsony ary ny fanambadian’ny vehivavy pigmea amin’ny lehilahy banto.
4100	Amin'ny tapany faharoa ny boky dia mitantara ny fahitana maro izay nasehon'Andriamanitra an'i Daniela sy ny hevitr'ireo fahitana ireo araka ny nambaran'ny anjely taminy.
4101	Mino ny Fanahy Masina aho, ny Fiangonana Masina manerana izao tontolo izao, ny fiombonan’ ny olona masina, ny famelan-keloka, ny fitsanganan’ ny tena amin’ ny maty ary ny fiainana mandrakizay.
4102	Mba ho fanajana an'ireo fanahy ireo dia manatanteraka fanatitra sy sorona, ny Ntaolo malagasy.
4103	Manana rahavavy be taona izy, Christine King Farris, ary zandriny iray, Albert Daniel Williams King.
4104	Nandefa ny fanaky ny Tempoly tany amin’i Sesbatsara, andrian’i Joda, i Kirosy, izay nahazo tsindrimandry avy amin’Andriamanira, sady namela ny Israelita hody any Jerosalema miaraka aminy hanamboatra ny Tempoly.
4105	Ary izany no maha loham-bintana sy volana voalohany ny Alahamady amin'ny faritra sasany teto Madagasikara.
4106	Manao ny fombafomba ilaina amin'izany ny olona atao hoe mpitoka izay miantso ny Razana sy ny Zanahary, manozona izay mety hamadika fitokisana amin'ireo mpanao fatidra sy maitsodrano izay mikendry ny hahasoa ny namany ka tsy mamadika fitokisana.
4107	Nanomboka teo dia noheverina ho zanak’i Ra ny mpanjaka ejipsiana.
4108	Kristiana ny ankamaroan' ny vahoaka kameroney, misy koa ireo manaraka ny fivavahan-drazana afrikana animista sy ny silamo.
4109	Mandray ny fanomezam-pahasoavan'ny Fanahy ny olona mandray ny sakramenta.
4110	Valencia dia tanàna ao amin'ny faritr'i Valencia ao amin'ny Espaina.
4111	Hatramin' izao aloha dia ny lehilahy ihany no tena manao azy ity na dia mahazo manao moraingy koa ny vehivavy amin' izao fotoana izao.
4112	Avy eo Talata Volonondry no mivily amin'ny lalana ho any Ifalimanjaka.
4113	Lycopersicon esculentum na Solanum lycopersicum no anarany ara-tsiansa.
4114	I Bujumbura dia tanàna renivohitr'i Borondy.
4115	Ny Wikipedia dia nosoratan'olona te-hanampy nefa tsy terena na karamaina.
4116	Ny fiteny amharika no fiteny ôfisialy any Etiôpia.
4117	I Levy no rain’i Iokebeda izay niteraka an’i Miriama sy i Mosesy ary i Arona tamin’i Amrama.
4118	Ny Bokin' ny Eksodosy na Bokin' ny Eksaody dia boky faharoa ao amin' ny Testamenta  Taloha ao amin' ny Baiboly izay mitantara ny fanafahana ireo Hebreo avy any Ejipta sy ny fivezivezeny tany an-tany efitra hatrany amin' ny tendrombohitra Sinay.
4119	I San-Marîno dia firenena ao Eorôpa.
4120	Mitahiry gliosida betsaka ny katsaka nefa kely sady tsy tena tsara ny prôteinina ao aminy.
4121	Tamin' izany, i Nôrvezy dia nifampizaran' i Sven sy ny Jarls avy any Trondheim.
4122	Ny mpampitambatra no mamadika ireo fangom-pandaharana ho kaody fantatry ny milina.
4123	Izany no atao hoe vintana.
4124	Rabefaravolamanjaka dia nonina sy nafenina ao an-tampon' Ambohitrandriananahary, tendrombohitra eroa ampita avaratra antsinanan'Ambohidrabiby satria tsy nety nanaraka an'Andrianamboninolona izy.
4125	Ao no misy ny governemanta sy ny antenimieran'i Soeda ary ny lapa ipetrahan'ny mpanjaka Charles XVi Gustave.
4126	Ohatra amin' izany ny Andilan-tanin' i Panamà.
4127	I Vatikàna dia tanàna ao amin'ny faritanin'i Vatikàna any Eorôpa.
4128	Ny mpikaroka ankehitriny anefa dia milaza fa tsy fantatra ny nanoratra an’ io boky io ka mety ho olon-tokana na maro.
4129	Eo anelanelan' i Manampatra sy Mananara Atsimo izy ireo, izany hoe eo anelanelan' ny Antemoro ao avaratra, ny Antesaka ao atsimo, ny Tanala sy ny Bara ao andrefana.
4130	I Namibia dia anisan’ ireo firenena misy mponina kely hakitroka indrindra aty Afrika.
4131	Tsy milaza ny tenany ho Jiosy izy ireo nefa mihevi-tena ho taranaky ny Israelita fahiny nonina tao amin' ny Fanjakan' i Israely tao avaratra tao Samaria.
4132	dia niita-kevitra io teny io ka lasa nilazana ny fahatapahan'ny fifandraisana amin'ireo andriamanitra na ny fandavana ireo andriamanitra.
4133	Any andrefana, misy ny tanimatin'i Thar.
4134	Aza malahelo amin'izay ataony.
4135	Izany no nahatonga an'i Zwingli hiampanga ampahibemaso ny asan'ny mpikaraman'ady, ka tsy tian'ny lohandohany teo amin'ny tanàna izany.
4136	Niaro azy ireo mafy i Zwingli ka nafahana izy ireo nefa nisy ny fanasaziana am-panoharana natao ho onitr'izany.
4137	Ny kônsily ekiomenika dia kônsily na fivorian' ny eveka sy ny manampahefana ara-pivavahana rehetra ao amin' ny Fiangonana kristiana.
4138	, dia tonga nitondra fanatitra ho an' ny Tempolin' i Jerosalema ny mponin' i Israely Avaratra: "lehilahy miisa valopolo tonga avy any Sikema, avy any Silo ary avy any Samaria, niharatra volom-bava, nandrovitra akanjo, sady nandididy ny hodiny.
4139	Giovanni di Lorenzo de' Medici no tena anarany.
4140	Vitsy an'isa ny Toà raha mitaha amin'ny mponina hafa amin'ny firenena rehetra misy azy ireo.
4141	Ao amin'ny jodaisma sy ny kristianisma ary ny finoana silamo dia tsy mifangaro amin'izao tontolo izao sady ambonin'izao tontolo izao Andriamanitra.
4142	I Mao Yichang no rainy.
4143	I Joda dia zanaka fahefatr'i Jakoba tamin'i Lea izy.
4144	Ny Samaritana amin'izao fotoana izao dia milaza ny tenan'izy ireo ho taranak'i Efraima sy Manase.
4145	Ampianariny ny fitodran-tena anjakan' ny fanaovana asa tsara.
4146	Misy ny solontenan'ny mpanjaka nalefa hifehy an’i Palestina sy an’i Siria.
4147	Nampirafy i Jakoba ka ireto ireo vehivavy niterahany: i Lea sy i Rahely sy i Zilpa ary i Bila.
4148	Tamin'ny andron'ny Ntaolo dia efa nisy ny kajy, ary asa tanan'ny mponina tamin'izany fotoana izany tao Afrika no nahahitana izany : "os d'Ishango".
4149	Faha mpanjaka dia tsy nahafantatra ny fisian' ny saranga samihafa ny Antambahoaka fa andriana avokoa ny olona rehetra fa tsy mba nisy hova na mpanompo.
4150	AO IREO AMANAO ASA TANANA TOY NY RARY SY TENONA ARY AO IHANY ANEFA IREO OLONA MAMBOLY SY MIOMPY MARO AMIN IREO MPONINA IHANY KOA NO MIVELONA AMIN NY FANJONOANA SY FANARATOANA.
4151	Io andriana iraisana io dia ny "be taona indrindra" teo amin'ny fiarahamonina noho izy noheverina ho tompon'ny fahendrena.
4152	Tao Rama no teraka ny mpaminany sy mpitsarae farany Samoela ka rehefa avy nobeazina tao Silo izy dia nonina tao Rama indray izay voalaza fa misy ny fasany.
4153	Ny empira mifototra amin' ny tany, toy ny Empira Rômana na ny Empira Rosiana, dia nanana firehana ho lasa vongana iray; ny empiran-dranomasina – toy ny an' ny Empiran' i Kreta izay niseho tamin' ny alalan' i Minôsy izay nialoha ny Empira Ateniana sy ny Empiran' i Kartago na ny Empira Britanika – dia nana rafitra malaladalaka kokoa sy tany miparitaka.
4154	Ao amin'ireo Fiangonana ortodoksa tatsinanana sy ny Fiangonana katolika tatsinanana, ny Alahadin'ny Pentekosta dia antsoina hoe Alahadin'ny Trinite.
4155	Nanao izay hahazoany an’ i Jerosalema izy tamin’ ny nanaovany fifampiraharahana tamin’ ny soltàna ejipsiana Al-Kamil.
4156	Ny lovantsofina jiosy dia manao ny mpaminany Daniela ho nanoratra io boky mitondra ny anarany io.
4157	Miovaova arakaraka ny taona sy arakaraka ny firafitry ny daty ao amin’ny tetiandro manara-bolana ny datin’ny Paska.
4158	Nisy mpino adventista vitsivitsy nanolo-tena hampiely boky.
4159	Ravolarivomanjaka sy Andriamasoandrobe anefa dia niala teo Ambohidrabiby mba hitady tany hanorenana fanjakana ka nianavaratra nankany Anjozorobe sy niakandrefana any Itasy sy Ivonizongo ary nifanambady tamin' ireo andriana tany ka lasa razan' andriamanjaka tamin' ireo faritra ireo.
4160	Araka ny finoan' ny Ntaolo malagasy dia mifameno amin' ny vintana ny andro tsirairay ao amin' ny herinandro ka misy ny tsara ary misy ny ratsy, arakaraka ny zavatra tian-katao.
4161	Ny vadiny dia i Batseba sy i Abigaila sy i Egla sy i Maka sy i Ahinoama sy i Hagita ary i Abitala.
4162	Andriandambozozoro indray dia nanjaka tao Sambaina; niteraka maromaro izy fa ny voatanan’ny tantara dia izy mianadahy: Andriandambonavalona sy Rabodosambaina vadin’ Andritsiresy  voalaza eo ambony.
4163	Tokony ho tamin’ireo taona faraparany amin’ny taonjato voalohany no nanoratana ny Boky fahefatr'i Ezra ary tokony ho Fariseo tsy nonina tao Palestina no nanoratra azy satria ireo olona tena misongadina ao dia miresaka an-kolaka fivahiniana any ivelan’i Palestina.
4164	Tamin' ny nahatongavan'ny vahiny teto Madagasikara no nipoiran'ny fanjakana merina, ny fanjakana betsileo, ny fanjakana bezanozano ary sy ny fanjakana bara.
4165	Antsirabe no faritra be orinasa indrindra, ary azo lazaina fa renivohitry ny indostria malagasy.
4166	Io ihany ny anaram-bolana hita ao amin' ny boky Kor'any.
4167	Tao amin'ny ony Jordana no nanaovan’i Joany batemy an’i Jesoa, araka ny voasoratra ao amin’ny Evanjely ao amin’ny Baiboly ary mbola misy toerana izay namboarina ao amin’ny fialan’i Jordana ny farihy Tiberiasy hanaovana batisa ireo Kristiana mpanao fivahiniana masina.
4168	Ny Alabama dia firenena any Etazonia, ny renivohitra-ny dia Montgomery.
4169	Mbola maro koa anefa ireo andriana no mitazona izany endrik' andriana izany toy ireo andriana ao Fiakarana izay sahy milaza mihintsy fa fotsy fihodirana.
4170	Ny fanambanin' ny lakana hazo dia misy varavarana izay sokafany mba hahafahany mametraka ny sofiny amin' ny ranomasina hihainoany ny feo avoakan' ny trondro sady hahafantarany ny fihetsiky ny fanambanin' ny ranomasina vokatry ny horohoron-tany.
4171	Andaniny, izany dia vokatry ny fanakambanana fiangonana loterana telo samy hafa, izay samy nahitana antoko sy fizarazarana anatiny avy, ka mandova ny tsy fitovian-kevitra anaty ary nitondra izany rehetra izany koa ao amin'ny fiangonana ELCA.
4172	Ny fitantarana dia milaza fa niara-niasa tamin'i Simona Zelota izay nahita azy tao Mesopotamia izy, rehefa avy nitory teny "tany Barbaria", izany hoe tao amin'ny faritr'i Etiopia.
4173	Fotsy fihodirana i Habib, toy ireo mpanjaka tao Komoro sy Zanzibar izay fianakaviany.
4174	Amin'izao fotoana, ny fifandraisan-davitra dia mikasika ny fitaovana elektrônika ampairahana amin'ny tambajotra analôjika na niomerika toa ny telefaonina na ny finday, ny radiô, ny televiziôna na ny solosaina.
4175	Ny Ondrilahy no vintana voalohany ao amin' ny fanandroana manaraka ny zôdiaka.
4176	Haingana vitsy zavamaniry, ohatra Dionaea muscipula, Mimosa pudica, sy Morus alba.
4177	Ny tanan-dehiben'i Johannesburg no tanàna ngeza indrindra any Afrika Atsimo.
4178	Matetika ny fehezanteny dia amin'ny fiendrika iharana.
4179	Telo ny fiteny ôfisialin' i Seisely, dia ny fiteny kreôly seiseloà, ny fiteny frantsay ary ny fiteny anglisy.
4180	Izany maha Ray an'Andriamanitra izany dia asehon'ny fifandraisan'i Jesosy manokana aminy, nefa miseho koa izany amin'ny Kristiana izay antsoiny hanao azy ho Ray amin'ny maha zanaka natsangany azy ireo sady misokatra ho an'ny olombelona rehetra.
4181	Ny antokon-kintan' ny Bibilava no eo andrefany fa ny an' ny Tandrok' Osy kosa no eo antsinanany.
4182	Fa Andriampenovola isan' ny taranaky ny Andriandoriamanjaka sy Andriambahoaka no tompon' ny vohitr' Ambohibe, akaikin' Ambohibeloma any avaratr' Arivonimamo ary ny taranany dia mitonona ho Andrianamboninolona tato aoriana.
4183	Lamin-kevitra sy famantarana ary fanao miorina amin' ny fifandraisan' ny olona na ny vondron' olona sy ny zavatra eny amin' ny zavaboary ny tôtemisma.
4184	Ny telo hafa dia i Merkiora sy i Venosy ary i Marsa.
4185	Nivoy hevitra mifanohitra amin'izay ataon'ny ankamaroan'ny Kristiana hoe "finoana marina" ny gnôstisisma na dia nisy ampahany amin'ny mpanaraka azy aza isan'ny Kristiana ihany.
4186	Ny nampalaza azy dia ny fahaizany nandrindra sy nandamina ary nanitatra ny fanjakany, "Ny ranomasina no valamparihiko" no teny filamatra nentina nanjaka ary fandriampahalemana no niainan' ireo fanjakany.
4187	Midika fanoloran-tena ho amin'ny fiainana ao anaty fahantrana io anarana Ebiônita iantsoana azy ireo io.
4188	I Artakserksesy II no nandimby azy.
4189	Miasa amin'ny lafim-piainanana rehetra ny sampy  na mohara.
4190	Ny bahaisma na finoana bahay dia finoana nentin' i Baha'u'llah.
4191	Ny tavolo dia karazana zava-maniry anaovana koba.
4192	c) Ny anaty ranoka.
4193	Ny iray amin' ireo fomba itaritan' ny governemanta ny vondrona dia ny fanaovana lalàna sy fitsipika, izay milaza ny olona rehetra izay azony sy tsy azony atao.
4194	Nosoratan'ny Mpitandrina Rahajason ny tonony ary noforonin'i Norbert Raharisoa ny feony.
4195	i Seleokosy IV mba handroba ny fanaky ny Tempoly.
4196	Ao amin'ny fiteny frantsay.
4197	Afaka nitsara ny raharahan’ ireo mpikambana tao amin’ ny Armée patriotique rwandaise ny fitsarana tao Kigali; ity tafika ity dia an’ ny mpikomy totsy teo aloha.
4198	Ny ady faharoa tamin’ ny Masikoro.
4199	Ny Distrikan'i Soavinandriana dia diastrika eto Madagasikara, ao amin'ny tapany atsinanan'ny Faritanin'Antananarivo, ao amin'ny Faritra Itasy.
4200	Io no kônsily ekiomenika fahasivy eken' ny Fiangonana katolika.
4201	Ny manikeisma, izay mampifanohitra ny tsara sy ny ratsy mandrakizay, dia doalista koa.
4202	Taranak'i Sema zanak'i Noa izy.
4203	Ny haikoriam-boanaratra dia anisan'ny sampanan'ny siansa, ny injenieria ary ny teknolojia izay mikasika ny olik'aratra mampiasa mpiorina arak'aratra toy ny tioba termoionika, tirazisitôro, diôda ary olik'aratra aharo, izay ampiarahana amin'ny ireo mpiorina fampitohizana mihinan'aratra.
4204	Na dia izany aza, araka ny Catholic Encyclopedia, ".
4205	Ny fiteny koisàna dia miavaka noho ny fampiasany renifeo atao hoe klika.
4206	Mety hifanaraka na hifanohitra amin'ny tonon'andro mifanojo aminy ny andro iray ao amin'ny herinandro.
4207	Ny tiana ambara amin' izany foko maley izany dia ny hoe fitoviam-pokon' ireny Merina amin' ny mponina ao Malezia, Indônezia, Filipina, Pôlinezia, ary ny faritra atsimon' i Tailanda.
4208	Ny tanàna lehibe indrindra dia i Jerosalema raha ampidirina ao i Jerosalema Atsinanana.
4209	Samy manana ny soratra sy lokony ireny lambamena ireny ary ny sasany aza dia misy ny anaran'ilay razana vita amin'ny vakana.
4210	Talatavolonondry dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Antananarivo Avaradrano, Faritanin'i Antananarivo.
4211	Ny dokotra fiompy dia karazan-dokotra ompiana avy amin'ny taranaka ganagana dia avy any Amerika.
4212	Ny fantsakan' andriana miisa roa eo Ambohidrabiby dia amin' ny zara-tanin' ny Andriandoriamanjaka avokoa no ahitana azy dia ilay ao ambany avaratra antsinanan' ny  vohitr' Ambohidrabiby ao Andohamandry Ankasina sy eo ambany avaratr' Ambohitrakely eroa avaratr' Ambohidrabiby.
4213	Misy koa ny mosavy no inian' ny olombelona atao, fa tsy entin' ny ody; noho ny fialonana na ady na lolom-po na antony maro samihafa no mahatonga azy amin' izay.
4214	Ireo mponina ireo dia mponina aostrônezianina avy any Bôrneô, ao Indônezia.
4215	Faheno matetika ny anarana hoe zanahary indrindra fa any amin' ny faritra tsy afovoan-tany eto Madagasikara.
4216	io boky io ary mitantara ny zava-nitranga tamin'ny taonjato fahatelo tao Jerosalema sy tao Aleksandria.
4217	Tamin' ny andron' Andrianampoinimerina no nipoiran'ny atao hoe "fokontany".
4218	Nalahelo i Davida raha nandre ny nahafatesan’i Saoly sy i Jonatana.
4219	Ireo Andriandoriamanjaka izay tsy nanaiky fa hitady fanjakana dia niala teo Ambohidrabiby ka nianavaratra any Andavakisakay sy niakandrefana any Imamo sy Ivonizongo.
4220	Manaraka izany dia ny tera-dRambavy ao Masindray ambadik' Ambohimanambola.
4221	Nisy Malagasy nanampy azy ireo tamin' ny fandikan-teny.
4222	Manondrana hazo sy kafe ary landihazo ko aizy.
4223	Plantae anisan'izany zavamaniry mitondra vony, sady vafaha, kesika, volonkazo, volombato sy ahidrano maitso.
4224	Matetika ny Seleokida no niady tamin' ny fianakavia-mpanjaka ptôlemaika tany Egipta.
4225	Ny ankamaroan'ny boky mampianatra fitsipitenin'ny fiteny sasany ao Eoropa dia mampifangaro ny hoe "matoanteny" amin'ny hoe "entimilaza" ka mampianatra fa ny fehezanteny feno dia ahitana matoanteny sy lazaina ary fameno.
4226	Koa azo atao tsara ny mijery maso izany atao hoe "lamban' Andriana" izany sy mividy lamba eo antoerana.
4227	Tsy mpihavana ny fiteny ao amin'io vondrona io ka tsy mamorona fianakaviam-piteny.
4228	Misy kosa ny tera-dRalambo izay milaza fa tsy Zanadralambo ny firazanany fa Andrianamboninolona dia ny sasany amin’ ny terak’ i Manandriana izany.
4229	Ny ohatra iray dia ny alan'i Komi, any Rosia.
4230	Hong Kong, fomba ofisialy fantatra amin'ny anarana hoe ny Hong Kong manokana Administrative faritr'i ao amin'ny Repoblika Entim-bahoakan'i Sina, dia tanàna teo amin'ny ilany atsimon'i morontsiraka ao Shina tao amin'ny Pearl River Estuary sy ny South China Sea.
4231	I Michael Brin no rainy.
4232	", dia inoany fa tra-javatra izany olona nanao ratsy izany, koa izany no mahatonga ny Andriandoriamanjaka tsy mamaly ratsy ataon' olona sy tsy tokony hanana alahelo aman' olona.
4233	Mety hialan'ny ambiroany vetivety ny olona iray ka hanjary ho verivery hevitra na verivery tadidy.
4234	Izany no mampisy ny hoe "vava Alahamady" sy "vonto Alahamady" ary "vody Alahamady".
4235	Aseho tsirairay ny nitondran’ireo mpanjakan’i Isiraely sy ny an'i Joda izay voahelok’Andriamanitra noho ny tsy fanarahan’izy ireo ny didiny.
4236	Manatratra ny fanandratana ny voninahitra, izany hoe ny fitohizan'ny fiainana, ny Olomasin'ny Andro Farany, ka izany dia mila ny hahazoana ny sakramentan'ny fanambadiana mandrakizay ao amin'ny Tempoly.
4237	Izany dia noho ny ady mihasarotra vahana olana ary mahasamy hafa ny tena haingana ary mivadika.
4238	Ny teny anglisy dia avy amin'ny tenin'ny foko jermanika tonga nipetraka ao Britania ary nianjadian'ny fitenin'ny mpanjanatany avy any Skandinavia, avy any Normandia ary avy any Frantsa Avaratra tamin'ny Andro Antenantenany, ary taty aoriana voaanjadin'ny teny frantsay ankehitriny.
4239	Talohan'ny nahafatesany dia nanangona fitaovana teo an-tampon'ny Tendrombohitra Moria ao Jerosalema hanamboarana ny Tempoly ny mpanjaka Davida teo amin'ny tany novidiny tamin'ilay Jebosita atao hoe Aravna izay nanaovany sorona.
4240	Ireo fiteny ireo dia tenenina indrindra ao Jeorjia.
4241	Tato aoriana anefa dia niteraka an-dRalaitokana i Andrianjafy ka novoriny ny vahoaka ary nilazany fa Ralaitokana no hanjaka aoriany.
4242	I Mikaela na Misely dia isan’ireo anjely lehibe na arikanjely, toa an'i Gabriela sy i Rafaela, izay resahina ao amin’ny fivavahana jiosy sy kristiana ary silamo.
4243	Mahazatra ny maro anefa ny miteny hoe "foko valo ambin' ny folo" na dia tsy mifanandrify amin' ny tena marina izany.
4244	Isan'ny katsentritra vonjimaika ao amin'ny parasy ny soko fisaky ny alika.
4245	Akambana ny tsanganana Ombiasa sy Tovolahy mba hahazoana ny tsanganana Zanahary.
4246	Naka menakely tany Marovatana koa izy izay niavin-dRalambozozoro.
4247	Ao Eorôpa dia azo asolo ny kafe ny varimbazaha.
4248	Azo lazaina ho endriky ny Pentateoka voalohany indrindra ny tahirin-kevitra iahvista: taorian' ny Famoronana sy ny Safodrano dia nalaminy ny tantara lava momba ny Patriarka sy ny fivoahana avy tao Ejipta ary ny fahazoana an' i Palestina, ka amin' ny alalan' ny famerimberenana ny lohahevitry ny fampanantenana roa izany, dia ny tany sy ny firenena.
4249	Volana manan-danja indrindra ny Volambita any amin' ny faritra atsimo atsinanan' i Madagasikara.
4250	Ny andriamanitra dia fanahy inoana manana hery mihoatra ny an'ny natiora ka atao hoe masina sady matetika anehoan'ny olombelona fanajana sy fatahorana manokana sady anaovany fanompoana ara-pivavahana.
4251	Ny fivavahana katôlika dia vaoamarik' ireto sakramenta ireto: ny batemy, ny kônfirmasiona, ny eokaristia, ny fampihavanana, ny fanambadiana, ny fanosorana farany, ary ho an' ny diakra sy ny pretra ary ny eveka dia ny ôrdinasiona.
4252	I Mirza Ghulam Ahmad dia miozolmana teraka tao Qâdiyân ao Panjab.
4253	I Libreville no renivohiny.
4254	Isan'ireo niara-dia tamin' Andriandambovololona sy Andriamahery ary Andriatsimandehairery avy ao Tsirangaina izy: nifankahalala izy ireo satria nifanila sy nifanakaiky fonenana taty Imerina ary mpihavana rahateo.
4255	Inty misy ohatra iray notsoahana tamin'ny voasoratr'i Jaovelo-Djao momba ny tetiandro merina.
4256	Tanteraka ihany ny fifidianana na dia tsy nandray anjara ny mpanohitra, ka lany i Pierre Nkurunziza izay kandidà tokana.
4257	org ny sehatra.
4258	Ny fiteny anglisy koa dia mampiasa ny mpanampy be arahin'ny ova-matoanteny hanehoana ny fiendrika anoina.
4259	Ireo vahiny ireo hono no namorona ny fivavahana manafangaro fomba israelita amin'ny fomban'ny mpanompo sampy; ka niteraka ny Samaritana.
4260	Misy anefa ireo mpikaroka milaza fa hafa ny nanao ny toko roa voalohany ary olona hafa ny nanoratra ny toko roa farany.
4261	Ny rahalahiny sy/na ny rahavaviny dia Carloman I.
4262	Ny tontolo iainana, indrindra ny toetany, dia mandray anjara lehibe amin' ny famolahana ny biby mba ho azo ompiana sy mba ho azo ampiasaina.
4263	Hazo fanaon' ny Malagasy tehina izy io ka raha ikapohana mpamosavy dia maharesy azy.
4264	Mitantara ny fanambaràn'ny anjely Gabriela mialoha tamin'i Maria ny Evanjelin'i Matio sy ny an'i Lioka, avy eo tamin'i Josefa fofombadiny ny amin'ny hahaterahan'i Jesoa.
4265	Tato aoriana dia nisy tanàna niorina teo.
4266	Hazaina mba hohanina sy hakana hodiny ny borikidia ka mihalany tamingana izy ireo amin'izao fotoana izao.
4267	Ny fiteny koôreanina dia soratana amin' ny hangul; ampiasaina ihany koa ny hanja, amin' ny voambolana siantifika indrindra indrindra.
4268	Talohan' ny nifandraisan' ny Tsoana tamin' ny Eorôpeanina, mpamboly ary mpiompy biby ny Batsoana.
4269	Ankehitriny dia teny maty ny fiteny egiptiana, nefa nipoiran'ny fiteny maro toy ny fiteny egiptiana demôtika sy ny fiteny kôpta, izay voasolon'ny fiteny arabo.
4270	Arakaraka ny fiteny no anasokajiana ny anarana iray ho anaran'ny manana aina na anaran'ny tsy manana aina fa tsy araka ny fahalalana siantifika na ny fahalam-bahoaka azy.
4271	Mpiandriaka sy mpanjono ny Antanosy monina a-morotsiraka.
4272	Eo amin'ny toeran'ny Kremlin sy ny Kianja Mena ny ampovoan'i Môsikao.
4273	Manindry mafy ny fifanoheran'ny herin'ny tsara amin'ny herin'ny ratsy i Zaratostra nefa ny fivavahany dia azo lazaina hoe monoteista satria tsy mitory fisian'andriamanitra roa mifanohitra izy fa andriamanitra tokana.
4274	Taloha elabe dia faritra mando i Sahara, araka  ny sary hosodoko hita tao amin'io faritra io, nefa ankehitriny dia lasa tany efitra mafana indrindra eto amin'izao tontolo izao izy.
4275	Ny antoko faharoa amin'ny arianisma dia ireo izay nilaza tsotra fotsiny fa hafa fomba na tsy mitovy sobstansa amin'ny Ray ny Zanaka, na tena tsy mitovy aminy mihitsy.
4276	Izy no nitondra ny andiany faharoa tamin’ireo Jiosy nody an-tanindrazana taorian’ny Fahababoana avy any Babilona mba hanorina indray ny Tempoly ao Jerosalema izay noravan’ireo Babiloniana tany aloha.
4277	Ny vainga metaly, na madio na mifangaro no fantatra fa mpampita aratra.
4278	Namidin' ireo rahalahiny nialona azy izy nefa lasa manampahefana tany Egipta taty aoriana.
4279	Renivohitry ny foko sakalava ny Boeny ny tanànan'ny Mahajanga.
4280	Avy amin'ny teny arabo hoe El bayad ny hoe Alibiavo.
4281	Nanaja ny fifanarahana natao ny mpanao kroazada ka nanome ny tany azony voalohany ho an’ ny Bizantina.
4282	Ny kanôna katôlika sy ôrtôdôksa dia fitambaran' ny boky prôtôkanônika sy ny boky deoterôkanônika.
4283	Izany kônsily izany no nanoherana an' i Eotikesy, izay nampianatra fa mifangaro ka tsy azo avahana ao amin' ny natioran' Andriamanitra ny natioran' olombelona ao amin' i Kristy.
4284	Tsy nahomby izany kroazada izany vokatry ny tsy faneken' i Pelagio Galvani, solontenan' ny papa, sy ny tsy fahafantarany ny pôlitika ao amin' io faritra io, izay nahatonga azy handa ny fifampiraharahana tamin' ny fotoana nahamety izany.
4285	Ny lokon’ny tany amin’ny toerana lena dia vokatry ny fiaboana ôksizenina.
4286	Izany fifandisoana izany dia hita koa na amin'ny samy teny malagasy aza.
4287	Rehefa tonga teo amin’ ny fitondrana i Paul Kagame dia nanomboka nandamina ny firenena roandey sady niezaka hanatanteraka ny fampihavanam-pirenena.
4288	Ny vintana no singa manan-danja indrindra amin'ny fanandroana.
4289	Noho i Kristy nanana fiainana tonga lafatra no nahatonga azy ho mendrika ny hanolotra ny ainy ho vidim-panavotana amin' ny fahotan' ny olombelona rehetra.
4290	Teo Ambohitrandriananahary, ampita avaratra antsinanan' Alasora no nanorim-bohitra i Andriamananitany izay natao hanjaka handimby an’ Andriamanelo rahalahiny.
4291	Inoan'ny Adventista ny fiverenan'i Kristy eny amin'ny rahon'ny lanitra alohan'ny arivo taona izay fampianarana fototra ao amin'ny milerisma.
4292	Isan' ny atao hoe sakramenta na fanomezam-pahasoavana ny batisa.
4293	Ny andriana merina tsy nifangaro loatra tamin' ny hova na andevo na taranak' andriana amin' ny foko hafa dia kelikely ray ny vatany ary ny andriandahy amin' izany dia somary lavalava endrika.
4294	Ny teny computer tamin'izany fotoana izany ary hatramin'ny afovoan'ny taonjato faharoapolo dia midika olona manao fikajiana.
4295	Navelan' ny Rômana halalaka ny fivavahana zôrôastriana eran' ny empira, ka ho takalon' izany dia navela halalaka koa ny fivavahana kristiana tany Persia.
4296	Amin'ny fitsipiteny mahazatra ao amin'ireo fiteny eoropeana sy ny fiteny hafa naka tahaka ny fitsipiteniny dia ao amin'ny sokajin'ny matoanteny no ahitana ny mpanampy ka misy araka izany ny matoanteny mpanampy izay atao hitondra ny mariky ny filazam-potoana sy ny fiendrika sns ho an'ny endriky ny matoanteny.
4297	ka hatramin'ny taonjato voalohany taor.
4298	Amin'ity Nosy ity dia fihavanana nataon'ny razambe miray taloha ny ziva, ka nahatonga azy ireo ho mpifanompa miray teny, lohateny, ziva, somandraza, zakalava, sy ny sisa tsy voalaza, fa ireo rehetra ireo dia fantatra amin'ny teny hoe : ziva avokoa ka nahatonga ny fihavanan'ireo razan'ny Malagasy teo aloha tsy rava.
4299	Ny anton'io dia ny fisian'ny mpiteny tamil any ivelany, ampifangaroiny amin'ny teny tenenina eo amin'ny toerana isiany ny teny tamil.
4300	Ce journal se vend au librairie.
4301	Nisaraka noho ny tsy fitovian-kevitra i Charles Taze Russell sy i Nelson H.
4302	Nahaforona fiteny vaovao ireo mpiavy eorôpeana tao Afrika Atsimo, dia ny fiteny afrikansa.
4303	Ny Baiboly dia milaza fa tao atsimon' ny Ranomasina Maty no nisy an' i Sôdôma, tao amin' ny misy an' i Jôrdania ankehitriny, tokony manoloana ny mandan' i Masada.
4304	Ity fanitsiana ity dia miavaka amin' ireo natao teo aloha noho ny nanoloana ny teny hoe Jehovah amin' ny hoe Tompo sy ny fanoloana ny teny sasany ary ny fanitsiana ny rafi-pehezanteny.
4305	Faniriany ny hahazoany ny tena marina araka ny lahatsoratra hebreo ivelan’ny lova napetraky ny dikan-teny grika sady hahazo lahatsoratra latina manakaiky kokoa ny lahatsoratra masoretika.
4306	Rakotra voninkazo ny toerana misy bozaka aman'ahitra.
4307	Nasain'i Abrahama nanamboatra mofo ho hanin'ny vahiny i Saraha.
4308	Mizara ho firenena roa i Kôrea, dia i Kôrea Avaratra sy i Kôrea Atsimo.
4309	Ny teny frantsay hoe môsquée no nohagasina hoe môskea.
4310	Arakaraka ny fiteny na ny fahafahan'ny fiteny dia mety azo atao lazaina koa ny sokajin-teny toy ny mpisolo sy ny tambinteny.
4311	Ny fiteny frantsay sy anglisy no fiteny ôfisialy ao nefa ahitana fiteny afrikana maro koa ao.
4312	Ao amin' ny Fiangonana katolika dia asa manokana sahanin' ny eveka sy ny pretra mpisolo azy ny fandroahana demony.
4313	Endrika isehoan' ny fiombonana koa ny tsy famerenana manao batisa na batemy ny mpino mifindra finoana avy amin' ny fiangonana iray mankamin' ny fiangonana iray hafa samy ao amin' ny FFKM.
4314	Araka ny Baiboly dia mpitari-tafiky ny mpanjaka Jorama i Jeho.
4315	Ny Ôstrôgôty kosa nianandrefana taorian'ny fifindrà-monin'ny Visigôty ka nonina tao Italia.
4316	Noho ny tokony hisian' ny filaminan' ny raharaha fehezin' ny Papa sy ny eveka hafa rehetra sy ny tokony hananan' ny Fiangonana fampianaram-pinoana mitovy dia nisy matetika ny atao hoe kônsily na sinôda izay fivoriana anasana ny eveka rehetra sy andraisany anjara.
4317	Mifanaraka kosa ny tonon'andro tsara sy ny andro tsara, na ny tonon'andro ratsy sy ny andro ratsy.
4318	Ny bôgômilisma no heverin' ny mpikaroka sasany fa mety nakan' ny katarisma ny ampahany amin' ny fampianarany.
4319	Na dia ambara ho voasorara taoriana kelin'ny Fitsanganan'i Jesoa tamin'ny maty aza ity asa soratra ity dia miresaka ny amin'i Paoly avy any Tarsisy.
4320	Ny entana faharoa lafo vidy indrindra dia mandarine.
4321	Tsy tokana anefa ny fomba fiasa amin'ny fanaovana famakafakana ny Baiboly sady nisy fivoarana izany hatramin'ny nisiany ka mandraka ankehitriny.
4322	I Arivonimamo dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'Arivonimamo.
4323	I Eorôpa Atsimo-Atsinanana dia faritra ao Eorôpa izay mifanandrify amin' ny faritra roa kely sy lehibe.
4324	Nefa indraindray koa dia heverina fa Andriamanitra no mamela malalaka ny devoly hakafanahy ny olombelona ka hitaona azy amin’ny ratsy.
4325	Ao amin’ny Tanakh izy dia isan’ireo bokin'ny mpaminany.
4326	Matetika ny parasy dia itoeran'ny katsentsitra hafa izay mivelona aminy mandra-piandry ny mpampiantrano farany.
4327	Ny lapa tamin'i Rova atsimo no natao fametrahana ny fatin'ny Mpanjaka niamboho nanomboka tamin'i Radama I.
4328	Ny foko ao avarany dia ny Antefasy, ny ao andrefana dia ny Bara, ary ny ao atsimo dia ny Antesaka.
4329	Ny Distrikan'Ambohidratrimo dia distrika eto Madagasikara, ao amin'ny tapany avaratra adrefan'ny Faritanin'Antananarivo, ao amin'ny Faritra Analamanga.
4330	Ao ambadik’ i Tripoli no nahitana ny prensipaotean’i Antiôkia, izay naorina tao amin’ny lohasahan’ i Oronte sy ny manodidina azy.
4331	Manondro an’i Mordekay  ho nanoratra ny Bokin’i Estera ny lovantsofina.
4332	Nahasitrana ny mason-drainy sy nandroaka ny devoly nampijaly an' i Sara, vehivavy ampahorin' ny demony Asmodea, ny aferon' ilay trondro.
4333	Andriamanalina no anarana niantsoana azy taorian’nv nahafatesany.
4334	Araka ny lovantsofina dia nisy biby natahoran’ny olona ny vohitra toy ny fananimpitoloha izay nihodidina impito ny vohitra ny halavany sy ny songomby mivady ka nataon’ny olona ho "Ambohitrabiby".
4335	Mety ho endrika isehoan'ny fitodika toe-javatra na ny fitodika zoina ny fiendrika añanovana, arakaraka ny firehan'ny haiteny anaovana ny fanadihadiana.
4336	Ny antoko politika dia vondron'olona voalamina mpifidy  izany matetika dia mampandroso ireo kandidà ho amin’ny seza ao amin’ny biraom-panjakana.
4337	Ireto ny tanàna lehibe any: Ambovombe sy Beloha ary Tsihombe.
4338	Eny amin’ ny tany fasehina no ambolena azy any amin’ ny faritra mafana eto amin’ izao tontolo izao.
4339	Tsy mamoaka feo firy ny lahy.
4340	I Jeho dia mpanjakan'i Israely, zanak'i Josafata sy zafikelin'i Nimsy.
4341	Araka ny Bokin'i Estera dia saika ripaka ny Jiosy tamin'ny fotoan'ny fahababoana tany Babilona noho ny nataon'i Hamàna zanak'i Hamedata taranak'i Agaga mpanjakan'ny Amalekita.
4342	sokajy Libia ao amin'ny dmoz.
4343	Toy izao no ambaran’ ny lovantsofina ka mbola tadidy tsara.
4344	Mety miseho amin'ny endrika maro ny volon'ity karazan-dokotra ity, ka misy ny fotsy, misy ny mainty, misy ny mena, misy ny mainty sy fotsy ary misy ny manga.
4345	Ny Seôla na Seôly, araka ny finoan' ny Jiosy, dia ny fitoeran' ny maty, ny fasana iraisan' ny olombelona rehetra.
4346	Ny fotoana dia ny fandrosoana mitohy tsy misy fetra eo amin'ny fisiana ary fisehoan-javatra izay miseho amin'ny fifandimbiasana izay tsy azo ovaina hatramin'ny lasa, ka hatramin'izao, ary amin'ny ho avy.
4347	Mety ho diso lehibe loatra ihany i MediaWiki raha ampiharina amina tetikasa kelikely, ary amin'izay tranga izay dia hampihena ny fahombiazany fotsiny ireo zavatra marobe afaka atao aminy nefa tsy ho ampiasain'ilay sehatra.
4348	I Mbabane no renivohiny.
4349	Nisy antony manokana no nifidianan' Andrianampoinimerina ny terak' Andriampolofantsy satria Andriampolofantsy no zanaka lahimatoan' ny Mpanjaka Ralambo tamin' ireo vadikeliny ary Andriampolofantsy no lahimatoan' ny zanadralambo amin' Andrianjaka.
4350	Ny hoe "atsinanana" dia manondro indrindra ny Betsimisaraka fa ny "andrefana" kosa ny Sakalava.
4351	Ankehitriny dia maro ny olona mankalaza ny Noely na Krismasy tsy mampifandray izany amin' ny resaka fivavahana.
4352	Amin'ny faingo mihevaheva, ny isa iray dia ahitana famantarana s, sanda raikitra r ary fototra f izay voasanga isa feno afaka miabo na miiba i.
4353	Ny renivohiny dia Sana'a.
4354	Ny Alahady dia andro fahafito ao amin'ny herinandro raha ny Alatsinainy no atao andro voalohany fa andro voalohany kosa izy raha ny Alatsinainy no atao andro faharoa.
4355	Na dia tsy mifankahazo aza ny mpiteny malay sy ny mpiteny malagasy, manaitra ny fitoviany.
4356	Ny hery elektrômanetika no manery ireo fivoizana ireo izay foton’ny aratra.
4357	Ny vakiteny hafa dia samy manana ny lohahevitra entiny avy koa.
4358	Ny loharanon' i Mekong dia any Tibeta ary miampita ny Kambodia alohan'ny Vietnamy Atsimo, eo izy no mirotsaka ao amin'ny Ranomasin' i Sina.
4359	I Imerintsiatosika dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Arivonimamo, Faritanin'i Antananarivo.
4360	Nanana fianjadiana lehibe ny fanjakan' Imamo nandritry ny zato taona hatramin' ny fampiraisany amin' ny fanjakan' Imerina.
4361	Kristianina no finoana arahan'ny neozelandey roa tapitrisa.
4362	Mpikambana ao amin' ny Fiombonan' ny Fiangonana Protestanta eto Madagasikara koa izy miaraka amin' ny FJKM.
4363	Izany sazy voafetra ara-potoana izany dia mety hamaivanina na fafana tanteraka amin' ny alalan' ny endolzansy.
4364	Ny foko mpiziva dia tsy maintsy mifanampy.
4365	Ny fihetsika tsy mizotra ny mpiorina ary ny fahafahany mifehy ny fihetsiky ny voanaratra ao amin'ny olik'aratra dia mahafaka ny fampitomboana ara-kerinaratry ny herinaratra izay mitondra fampahalalana.
4366	Nitohy hatrany anefa ny fanamboarana ny tempoly, ary notokanan'i Orson Hyde amin'ny fomba ofisialy ny tempoly taorian'ny fiaingan'ireo mpisava lalala môrmôna nankany amin'ny Salt Lake Valley.
4367	Ny Talmoda dia fanangonan-dalàna izay ahitana ny fivoasana ny Torah.
4368	Ao amin'ny fitetezana andro dia mitondra tonon'andro roa ny Asombola, dia ny vava Asombola  sy ny vody Asombola.
4369	Ny Arkansas dia firenena any Etazonia, ny renivohiny dia Little Rock.
4370	I Azia Avaratra dia faritra ao Azia izay ahitana an 'i Siberia ny faritra Farany Atsinanana rosiana, ary indraindray koa i Môngôlia sy i Mantsoria izay atambatra amin' i Azia Atsinanana amin' ny ankapobeny.
4371	Ny Kabosy dia zavamaneno malagasy.
4372	Misy amin'ny mpikaroka ny mahita fa i Mikà irery ihany no nanoratra ny Bokin’i Mikà.
4373	Vao telo andro monja ny nahaterahan' ny zazamena bajao dia efa atsoboka ao anaty rano ka tsy ela aorian' izay dia lasa mpilomano mahay.
4374	Ireto avy ireo fiteny ampiasaina ho fiteny iraisam-pirenena: ny fiteny latina, ny fiteny frantsay, ny fiteny pôrtogey, ny fiteny espaniôla, ny fiteny arabo, ny fiteny anglisy, ny fiteny sinoa, ny fiteny rosiana, ny fiteny esperanto ary ny fiteny alemàna.
4375	Resy lahatra izy ireo fa ny tena hevitry ny Testamenta Taloha dia izay nomena azy avy ao amin'ny Testamenta Vaovao sy ny fivoasana nataon'ireo Kristiana taty aorian'izany.
4376	Mino ny razana ny Vazimba, ary ny finoan'ny Malagasy ny razana dia nolovainy tamin'ny Vazimba.
4377	Ny zoro avaratra-atsinanana amin'ny trano no omena ny Alahamady izay atao hoe zorofirarazana koa.
4378	Isan'ny matanjaka ao amin'ireo Fiangonana evanjelika ny Batisma, ny Pentekotisma, ny Fihetsiketsehana karismatika evanjelika, ny Fihetsiketsehana karismatika vaovao ary ireo Kristianisma avanjelika tsy miankina.
4379	Ny Distrikan'i Morombe dia distrika ao amin'ny Faritra Atsimo-Andrefana, ao amin'ny tapany atsimo andrefan'i Madagasikara.
4380	Tapaka fa Andriamanitra koa ny Fanahy Masina.
4381	I Eudes de Châtillon na Odon de Lagery no anarany talohan' ny naha papa azy.
4382	Ao amin'ny Tanakh dia atao hoe Nevi'im ny boky heverina fa mitahiry ny hafatry ny mpaminany na nosoratan'ny mpaminany.
4383	Ny omby dia karazan' ny biby mampinono ary biby fiompy izy.
4384	Ireto ny fiteny rômana sasany: fiteny sarda, fiteny romaniana, fiteny dalmatika, fiteny italiana, fiteny espaniola, fiteny ladino, fiteny pôrtogey, fiteny frantsay, fiteny ôksitana, fiteny katalana, fiteny rômantsa, fiteny ladîna, fiteny friôlana.
4385	Ny fiseho hita indrindra dia ny fiteny tenenina toy ny fiteny anglisy na ny fiteny sinoa tenenina.
4386	Ny firenena ao amin'io fikambanana io dia firenena Eoropeanina ary Amerikanina.
4387	Ary hoy ilay ity namaly boraingina: .
4388	Boky apôkaliptika : Apôkalipsa  .
4389	Examples include SixDegrees.
4390	I Tibeta dia faritra mizakatena ao Sina.
4391	Ny tahirin-kevitra elôhista.
4392	Ao amin'ny Testamenta Vaovao kosa dia atao hoe "azanak"Andriamanitra" i Adama ary indrindra fa i Jesoa Kristy, eny fa na dia ireo mpanara-dia an'i Jesoa dia atao hoe "zanak'Andriamanitra".
4393	Ary ireo hadivory sy hantsana teo Fonohasina ireo no hadivory natao tamin' ny faritra manodidina ny vohitr' Ambohidrabiby tao aorian' ny nahavitana ny hadivorin' Ambohidrabiby.
4394	Matetika dia tsy mitovy ny andro ankalazan' ny Fiangonana tandrefana sy ny Fiangonana tatsinanana io fety io.
4395	Ny Fiangonana Ortodoksa Siriaka na Patriarkata Ortodoksa siriakan'i Antiokia sy ny Atsinanana manontolo dia isan'ny Fiangonana ortodoksa tatsinanana izay manana ny renivohiny ao Antiokia sady lazain'ny lovantsofina fa naorin'i Petera sy i Paoly tamin'ny taonjato voalohany.
4396	Fa tsy misy manakana ireo mpahay azy hampianatra io fiteny naorina io amin'ny zanany, ka noho izany dia misy, na dia vitsy aza, ireo olona manana fiteny esperanto ho teny nibeazana.
4397	Ny tantara dia zavatra tantaraina, izy io dia fitaratry ny zava-mitranga efa lasa, ary ny olona mandinika sy mitantara io zavatra io dia lazaina hoe mpahay tantarata.
4398	- Ny Andafiatsimonimatsiatra: Tsienimparihy, Ilalangina, Isandra;.
4399	Be manga sy voanio koa ao.
4400	Nampanaiky an’i Sahamavaka sy Ilovo izy.
4401	Navelan' Andriamanitra hampahory an'i Joba ny devoly.
4402	Ireo fiteny ao amin' ny fianakaviam-piteny slava atsimo dia soratana amin' ny abidy sirilika sy amin' ny abidy latina.
4403	Ao amin'ny Evanjelin' i Matio sy ao amin' ny Evanjelin' i Lioka no ahitana io fanoharana io.
4404		Ary hihomehezanao sy omenao tsiny aho ve, raha hampitaha ny tokony tsy ampitahaina na hampitovy ny tokony tsy hitovy ka hilaza hoe: .
4405	Tsy latsa-danja noho ireo ny Malagasy.
4406	Mifanahaka ny Ray sy ny Zanaka.
4407	Ho tonga hiaraka amin'ny Antikristy ny andron'ny fihemorana amin'ny fivavahana marina ka hiseho ho Andriamanitra tenany ny Antikristy.
4408	Misy soratra hafa ao amin'ny Talmodan'i Jerosalema nosoratana tokony ho tamin'ny taonjato voalohany izay milaza fa ny sakafon'ny Samaritana dia ara-dalàna.
4409	Nanampy ny mahantra sy ny marary izy, izay niarahany tamin'ny Frera Raphël Louis Rafiringa izany.
4410	Ampahany tamin'ny Fanjakan'i Basàna io faritra io.
4411	Izany fisahiranana ny amin' ireo foko any avaratra izany dia mivelatra kokoa ao amin' ny Elôhista amin' ny fanazavana ny anton' ny fanompoam-pivavahana ao avaratra izay fantatra amin' ny anarana hoe Nehushtan.
4412	- Ny taranak’ Andrianavalonimerina dia nataony andriamasinavalona avokoa; ireo no niavian’ny ankamaroan’ ny andriamasinavalona amin’ Ambohimandrosohasina, Ambatofisaorana, Kaloy sy Mandiavato.
4413	Ao amin' ny loharano elohista dia Elohim na El no iantsoana an' Andriamanitra talohan' ny nanambaràna ny anaran' Andriamanitra hoe IHVH tamin' i Mosesy.
4414	Ny lainga no ratsy indrindra amin'ny fahotana rehetra.
4415	Tany amboalohany dia tsy nanaiky hifanambady tamin' ireo nasondrotra andriana ireo Zanadralambo na taranaka na fianakavian' ny mpanjaka Ralambo.
4416	Vondrom-poko lehibe indrindra ao Môzambika ny Makoa, ary monina amin' ny faritra midadasika mankany avaratry ny renirano Zambezi.
4417	Tantara miendrika angano ao amin' ny bokim-pivavahan' ny Jodaisma sy ny Kristianisma izany, dia ny Bokin' ny Genesisy.
4418	Amin'izao fotoana izao efa maro ny fampiasana ny Anjanandrianaratra toy ny fapitana feo sy sary mihoatra ny iray kilometatra.
4419	Frantsay: Il avait donné de l'argent au marchand.
4420	I Torkia, na Repoblika Torka dia firenena iray eo amin' ny faritra andrefan' i Azia Andrefana ary amin' ny farany atsinanan' i Eorôpa.
4421	Ny fari-tany misy an' io firenena io dia ifanenan' ny mponina maro sy ifanenan' ny mpivarotra avy any Eorôpa ho any Azia na avy any Azia makany Azia Andrefana na makany Eorôpa.
4422	Maro ireo fiankohonana nanjaka tao India nandritry ny taona arivo.
4423	Isan' ireo lohahevitra hita ao amin' ny Bokin'ny Ohabolana ny maha fanomezana avy amin' Andriamanitra ny fahendrena, dia ny fahendrena izay tokony hananan' ny olona amin' ny fotoana sy toerana rehetra ary amin' ny sehatra rehetra.
4424	Ankoatran'ny firenena ao amin'ny faritra euro, misy firenena ao Eoropa mampiasa ilay sandam-bola na dia tsy vola ofisialy any amin'ny fireneny aza ny euro, ny Montenegro sy ny Kosovo ohatra mampiasa azy, noho ny fianjadian'ny faritra euro.
4425	Ny any atsinanana dia ny  Alemaina ary any atsimo dia Belzika.
4426	Maro ireo olona voalaza fa nitsangana tamin'ny maty ka isan'ireo ny zanaka lahin'ilay vehivavy mpitondra tena sy i Lazarosy avy any Betania ary ny zanakavavin'i Jairo.
4427	Heverin' ny mpikaroka maro ho rahalahy sy mpandimby an'i Salmanazara V izy izay mpitari-tafika tamin' ny fahaveloman' io mpanjaka nodimbiasiny io.
4428	Miampy an'ireo zaza ireo ny zana-dRasoanalina, Ratsimatahodriaka izay niteraka talohan'ny nivadiany tamin'i Rainilaiarivony.
4429	Mampifady hanina ny mpivavaka amin'ny fomba maivana ny Fiangonana katolika amin'ny Alarobian'ny Lavenona sy ny Zoma masina.
4430	Eo anelanelan' ny ony Menarandra ao andrefana sy Mandrare ao atsinanana ary ny havoana Vohimainty ao avaratra.
4431	Andriamasinavalona izay nanjaka teto Antananarivo no naka tsikelikely ny tanàna tamin’Andriamborona ho an’Andriantsimitoviaminandriandrazaka, anankiray tamin’ireo zanany efa-dahy izay nizaràny an’Imerina.
4432	Taty aoriana, tamin' io volana io ihany, dia niseho tamin' izy ireo i Petera sy i Jakoba ary i Jaona izay namindra tamin' izy ireo ny asam-pisoronan' i Melkizedeka sy nanokana azy ireo ho apôstôly.
4433	Niala amin'ny maha mpitsara azy izy tamin'ny nanosorany an'i Saoly ho mpanjaka, araka ny Boky voalohan'i Samoela ary tapitra teo ny andron'ny mpitsara.
4434	Koa nafenin'i Habib teo amin'io toerana io ny lefompohy volamena miisa valo voasikotra teny semitika masina sy vato mazava, ka nirariany fa hiely amin'ny lafivalontany ny fanjakany sy hahitsy ela fanjaka.
4435	Tsy mboka miara-mandray eokaristia na fanasan' ny Tompo, izay marika hita maso, ankoatry ny batisa na batemy, sady sakramenta roa tokony hiraisan' ny fiangonana mpiombona, ny Kristiana ao amin' ny FFKM.
4436	Betsaka ny fitetezan-tany sy ny fitrandrahana natao tao Amazônia.
4437	Ny Distrikan'Antsiranana II dia distrika ao amin'ny Faritra Diana ao amin'ny tapany avaratr'i Madagasikara, ao amin'ny Faritanin'Antsiranana.
4438	Ny fokon'i Naftaly dia iray amin'ireo foko roa ambin'ny folon'i Israely.
4439	Kanefa  noho izy nahery setra, dia tsy tian’ny vahoaka ka nesoriny.
4440	Arakaraka ny fiteny ihany koa dia mety ho andian-teny mihitsy no faritan'ny mpamaritra manondro.
4441	Tsy isaina ho andro voalohany ao amin'ny volana ny tonon'andro iray raha tsy tsinana alohan'ny mitataovovonan'io andro io ny Volana.
4442	Ary farany, nofaritany fa mitondra Radama I nefa an'ny vehivavy ny farany dia an'i Mavo izany izay nisalotra ny anarana Ranavalona izay nalaina avy amin'ny anarana Ranavalonandriambelomasina renin'Andrianampoinimerina.
4443	Nifidy ny mpanjakany ny beljianina ka lasa firenena mahaleotena.
4444	Ny kardinaly mpikarakara efi-trano dia misahana ny fananan' ny Fiketrahana Masina, ary mitantana ny Fiangonana rehefa tsy eo ny papa.
4445	Anisan' ireo firenena mahantra indrindra maneran-tany i Borondy izay manorina ny toekarenany amin' ny fambolena sy ny fiompiana.
4446	Talohan'ny Ady lehibe voalohany, teny fiasan'ny fianankaviana nanjaka tany Eoropa ny fiteny frantsay; ary fiteny ampiasain'ny diplômata rehefa mihaona.
4447	Ny Bokin' i Habakoka dia boky ao amin'ny Tanakh sy ao amin'ny Testamenta Taloha ao amin'ny Baiboly kristiana.
4448	Natao indray ny fitsapana amin’ ilay fomba fanao hoe « misondro-mandry ».
4449	Miompy koa ny Keniana, indrindra ny ondry sy ny omby ary ny osy.
4450	Ohatra, ny mpanjaka, atao hoe mwami, izay ninoana fa fisehoana na sarin’ny andriamanitra fara tampony atao hoe Imama, dia nohodidinin’ny olona ao aminn'y saranga ambony ambony totsy izay nanorina ny fahefany tamin’ny fananany biby fiompy maro.
4451	Na dia latsaky ny iray tapitrisa aza ny isan'ny mpiteny azy, anisan'ny fiteny miasa indrindra ilay fiteny, na dia lavitra aorian'ny fiteny anglisy, ny frantsay, ny espaniola na ny arabo aza ny toerana misy azy eo anivon'ny iraisam-pirenena.
4452	Amin'ny Kristiana dia tandindn'ny Mesia izy.
4453	Ny manampahaizana jiosy sy kristiana voalohany momba ny Tanakh sy ny Baiboly dia niezaka nampifanaraka ny tsy firindrana nataon'ireo olona mpanoratra masina amin'ny fieritreretany fa vokatry ny fitsilovana avy amin'Andriamanitra ny Tanakh, na tamin'ny alalan'ny fanaovan'Andriamanitra soratononina izany, na tamin'ny alalan'ny nofy, na tamin'ny alalan'ny fahitana, na tamin'ny fomba ankolaka hafa.
4454	Malagasy: Manatreha ny fampisehoana ianareo.
4455	Mety ho amin'ny alalan'ny fanovonana na fanovanana na fanatsofohana tsirinteny izany.
4456	Tsy nilahatra araka ny fotoana nisehoan'ny faminaniana izany fa matetika nalahatra araka ny lohahevitra izay miverimberina.
4457	Ny Baiboly, ny Iliady ary ny Odisey izao ohatra dia boky iray ahitana tantara maro.
4458	Midika izany fa tsy tamin'Andriamasinavalona akory no nipoitra ny firazanana "Zanakandriana", hakana ny andriamanjaka fa efa tamin-dRalambo.
4459	Vao miresaka fambolena vary eto Madagasikara dia ny faritra Alaotra izay misy ny Sihanaka no mitazona ny laharana voalohany.
4460	Any amin'ny faritra atsimon'ny Nosy no ahitana asan-dahalo na malaso betsaka sy mahery vaika indrindra eto Madagasikara: Ihosy, Betroka, Isoanala, Beraketa, Beroroha, Ilakaka, Ranohira, ary Amboasary Atsimo.
4461	Ny ankamaroan’ny mpanoratra na mpikaroka tantara, na teratany na vahiny dia nampifangaro ireo fizaràna ireo.
4462	Ny tranainy  indrindra amin' ireo Evanjely ireo dia ny an' i Marka.
4463	Raha mamboly zezika maitso ny mpamboly dia mety mihatsara mihitsy ny kalitaon’ny tany.
4464	Samy manana ny tantaran'ny lambamena sy lamba landy ny faritra rehetra eto Madagasikara.
4465	Tamin’ny taozavatra kosa dia Ambohidrabiby no renivohitry ny fanenomana lambalandy aty Imerina.
4466	Ny rahalahiny sy/na ny rahavaviny dia Åke Hammarskjöld.
4467	Ny Alisay dia anarana iantsoana ny vady, ny vehivavy tiana na ny vehivavy sakaiza.
4468	Amin' ny tranga faharoa,  nanantitra i Lotera fa ny fibebehana ihany no ahazoana famelan-tsazy, fa tsy mila taratasin' endolzansy.
4469	"Jodimaro Jodimaro, hano ity lafika ity! Raha nanota matesa, fa raha tsy nanota veloma!".
4470	Tsy misahana ny andraikitra manokan' ny mpisorona ny mpitondra fiangonana prôtestanta.
4471	Ny batisan' ny Fanahy Masina sy ny fanomezan' ny Fanahy Masina sivy no ivon' ny finoana ao amin' io firehana io.
4472	Misabaka eo amin' i Eorôpa sy i Azia Atsinanana izy.
4473	Kristiana presbiteriana ny renin'i Russell ka niampita tamin-jananany ny toetra maha mpivavaka azy tamin'ny alalan'ny fanabeazany azy hanaraka ny finoana kristiana.
4474	Ny rahalahiny sy ny rahavaviny dia Nero Klaodio Droso.
4475	Na dia fiteny rômana aza ny fiteny frantsay dia tsy isan' i Amerika Latina ireo firenena miteny frantsay.
4476	Noforonina tamin' ny alalan' ny fotaka i Adama fa i Eva kosa tamin' ny taolan-tehezan' i Adama.
4477	Ny fifangaroan'ireo foto-javatra ireo tsy nahy no niteraka an'izao rehetra izao.
4478	Ny tselatra dia ny fianjeran' ny elektrôna entin' ny orana sy rivotra avy amin' ny rahona eto an-tany.
4479	Fantatry ny olona eran-tany i Tanzania amin' ny fisian' ny tendron' i Kilimanjarô sy ny fisian' ny Serengetti National Park.
4480	Isan' ireo asasoratra avy any amin' ny fahababoana na momba ny fahababoana ny fitantarana ao amin' ny Bokin' i Daniela, Sozana, i Bela sy ny Dragona, "Ireo zatovo telo" ary ny Bokin' i Tôbia sy ny Bokin' i Jodita .
4481	– Ny Vazimba no nandovan'ny Malagasy ny finoana ny hasina ary ny Vazimba dia mihevitra ny tenany ho "taranak'ireo manan-kasina" ka amin'ny toerana misy azy dia saika namboleny hasina.
4482	Izy no fiteny ampiasaina amin' ny fotoam-pivavahana ao amin' ny fiangonana kristiana ao Egipta atao hoe Kôpta ihany koa.
4483	Mazava izany raha ny momba ny mpiteny sokajina hoe Trade Malay.
4484	Naverina nofidina noho izany ny filoham-pirenena ka mbola i Kayibanda no lany.
4485	Ny endrika faharoan'ny milenarisma dia ny postmilenarisma izay vitsy mpanaraka kokoa.
4486	Izany anefa, dia tsy ny toerana izay misy ny governemanta mipetraka.
4487	Tsy afangaro amin'i Hosea mpanjakan'i Israely izy.
4488	Ny telo hafa dia ny tahirin-kevitra iahvista sy deoterônômista ary ny an' ny mpisorona.
4489	Hoy ny UNESCO ny tanjona dia ny hanampy foana ny fiadanana sy ny filaminana.
4490	Isan' ny fiteny banto ny fiteny soahily sy ny fiteny zolo ary ny fiteny makoa.
4491	Ny Boky voalohan'ny Mpanjaka dia milaza ny fisian'ny loharano nanovozana, dia ireo boky atao hoe ny Tantaran’i Solomona na Asan’i Solomona sy ny Tantaran’ireo Mpanjakan’i Israely ary ny Tantaran’ireo Mpanjakan’i Joda.
4492	Perféctus Deus, perféctus homo: ex ánima rationáli et humána carne subsístens.
4493	Rehefa izay, dia nandroso ho any Finaritra, narahi-miaramila sy tafondro roa ambiny folo vava izay napoaka tao Finaritra nandritry ny herinandro.
4494	Marihina fa tsy rototra amin' ny fankalazana io atao hoe taom-baovao malagasy fararano io ny any amin' ny faritra maro ivelan' Analamanga nefa misy ihany ny tonga ao Antananarivo rehefa mahazo fanasana, indrindra ireo ampanjaka sy tangalamena sns.
4495	Mikintoantoana sy rakotra ala ny vohon-taniny.
4496	Izany fikendren’ i Paul Kagame hiaro ny fireneny izany no nahatonga azy koa nanohitra ny asan’ ny TPIR izay nikasa ny hanenjika ireo manam-boninahitra miaramila tao amin’ny fitondrana vaovao noho ny hadisoana nataon’ izy ireo nandritra ny fandripahana.
4497	Atao hoe "fiteny aostrôneziana avaratra" ireo fiteny fôrmôzana ireo.
4498	Mety hiseho amin' ny endrika samihafa io teny io arakaraka ny faritra: andrenañahary, ndreñanahary, andrianañahare, andrañahary, andrañahare.
4499	Ireto ny rano manompo azy: Manampanoha sy Lohazy ary Manambolo.
4500	Voazara ho faritra roa ny heliôsfera.
4501	Ambidiray dia faritra merina mifanefitra amin' Imamo.
4502	Tsy maintsy taranak' i Aarona ny mpisoronabe.
4503	Misy sekoly atao hoe yeshivas izay  natokana hanomana ny olona amin'izany anjara asan'ny raby izany, izay niorina tao Palestina, tao Jamnia sy tao Tiberiada, tao Babilona, tao Sora, tao Neherdea ary tao Pombedita.
4504	Ny ankamaron’ny paompy pedala vita avy any Afrika dia paompy pedala mitsindry, izay karazana paompy tsara kokoa noho ny paompy pedala tsotra satria manosika rano amin’ny tsindry.
4505	Mitondra tonon'andro roa ny Adizaoza, dia ny vava Alahasaty sy ny vody Alahasaty.
4506	Misy rindrankajy wiki hafa naka, nandika, nanova, nanamora na nanatsara ny zavatra afaka ataon'ny rindrakajy noforonin’i Ward Cunningham.
4507	Amin'ny ankapobeny dia tsy mitovy amin'ny ombiasa ny mpaminany noho izy tsy milaza fa tsy azo ihodivirana ny zavatra avoakan'ny faminaniany.
4508	Izy io dia mety ho vokatry ny fiandohan'ny Aterineto ary koa ny fampiasana ilay fiteny ho lingua franca.
4509	Satria rehefa amidy ny entana voaforina dia tsy maintsy mahazo ny anjarany ny mpamorona.
4510	Ho an'ny Ortodoksa sy ny Nestoriana dia rahalahy tsy iray tampo amin'i Jesosy fa zanak'i Josefa tamim-behivavy hafa tsy i Maria i Joda Zelota.
4511	Ao amin'ny kristianisma dia hita indrindra izany ao amin'ny Fiangonan'i Jesoa Kristy ho an'ny Olomasin'ny Andro Farany, ao amin'ny Fiangonan'ny Sakaiza ary ny pentekotisma sy kristianisma karismatika, na dia hita koa aza izany amin'ny antokom-pinoana hafa.
4512	Silo Andrianandraina na Silo : zanak'i Tovo Andrianandraina.
4513	Tantara an'ohatra ny amin'ny fitiavan'Andriamanitra ny vahoakany izany ho an'ny Jiosy sy ny Kristiana.
4514	mety isa feno ihany no mety kajian’ny  na isa mihevaheva ihany no mety azo kajian’ny sasany.
4515	Amin’ny maha mpanelanelana ny andriamanitra Amôna-Ra amin’ny olombelona ny faraôna dia nanamafy ny fahefany ny faraôna tamin’ ny alalan’ny fanetreny ny fahefan’ny tompomenakely any amin’ny faritany sy tamin’ ny alalan’ny fiantohany ny fifandimbiasana eo amin’ny fitondran’ny mpanjaka.
4516	Ny fahitana vao haingana: ny telefaonina, ny aterineto na ny sora-printy dia manamora ny vidin'ny fahaizana ary ahafahan'ny olombelona mifandray moramora kokoa.
4517	Nanohy ny asany tao amin'ny fanjakana Persiana izy taorian'ny naharesy ny Babiloniana.
4518	Na dia samy tatsinanana aza dia tsy Fiangonana ôrtôdôksa izy ireo.
4519	Niova ny fomba fijeriny momba ny sasany amin' ireo boky ireo taona vitsy taty aoriana.
4520	Frantsay: Nous assisterons au spectacle.
4521	Azo lazaina ho ranoray ny firafitry ny vohon-taniny raha miohatra amin' ireo faritany sasany toa an' i Fianarantsoa na Toamasina.
4522	Onjatsy dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Vohipeno, Faritanin'i Fianarantsoa.
4523	Hoy i Gallieni : «Nendrika ny nitondra anareo i Rainilaiarivony.
4524	Ny fanekem-pinoana apôstôlika dia heverin' ny mpanaraka ny lovantsofina fa noforon' ireo Apôstôly.
4525	Fahombiazana tsy maharitra no azon' izany kroazada izany, nefa tratran' ilay emperora ny tanjony rehetra tamin' ny alalan' ny diplômasia fa tsy tamin' ny alalan' ny ady.
4526	Amin' i Hobson, ny rohy nisy teo amin' ny empira sy ny fifandraisana iraisam-pirenena dia rava.
4527	I Seta kosa dia nanambady ny anabaviny atao hoe Atsora na Azora.
4528	Roa ny fanapahan-kevitry ny mpanaraka an'i Miller ka ny sasany niverina tamin’ny fiangonana niaviany avy fa ny hafa kosa niova anarana hoe American Millenial Association ka ny mpikambana ao aminy dia natao hoe Evangelical Adventis taty aoriana.
4529	Nahazo baiko avy amin'Andriamanitra ny hanapotika ny firenen'i Amaleka izy tamin'ny teny nentin'i Samoela nefa nitsimbina ny mpanjaka amalekita izy ka izany no nahatonga azy haongana tsy ho eo amin'ny fitondrana, araka ny didin'Andriamanitra.
4530	Tamin’io izy no nitondra manokana tao Ambositra.
4531	Ny mônôteisma dia finoana andriamanitra tokana na finoana ny maha tokana an' Andriamanitra izay namorona ny zavatra rehetra ka tsy mifangaro aminy.
4532	Ny renivohiny dia Muscat.
4533	Dikan'izany tsy ary nahita voanaratra izany mihitsy ny olona, fa ny siantifika dia nahita fitovizana tamin'ny fihetsiky ny poti-javatra.
4534	Martin Luther dia nanadino ny mpanafika azy ary tamin'ny fanambarana ho an'ny mpanao gazety dia manasongadina ny herisetra ataon'ny fiarahamonina amerikana:"Ny lafiny mampientanentana amin'ity traikefa ity dia tsy ratra olona iray.
4535	Ny endrika ara-batan' ny Daiaka dia vokatry ny fifangaroana hatramin' ny ela teo amin' ny vahoaka sinoa sy maley ary negritô.
4536	Ellen Gould Harmon dia nanambady ilay mpitoriteny atao hoe James White.
4537	Mitohoka eo atsimony kosa ny fasan'Andriandambotanimanjaka.
4538	Maro anefa ireo mpanoratra izay mihevitra fa ny atao hoe "Fiangonana ôrtôdôksa atsinanana" dia tsy ahitana afa-tsy ireo Fiangonan'ny konsily telo ka miavaka amin'ny Fiangonan'ny kônsily roa izay tsy anisany   .
4539	Atao hoe "Fédération des Eglises Protestantes à Madagascar" ny FFPM amin'ny teny frantsay ary "Federation of the Protestante Churchs in Madagascar" amin'ny teny anglisy.
4540	Ny fibebahana dia mitaky fiekena sy fanambaràna ny fahotana ary ny fialana amin' izany mba handraisana ny fiovana sy ny fanavotan' Andriamanitra.
4541	Mahery ny mpanjaka fa malemy kosa ny andevo.
4542	Tsy ampiasana afa-tsy ny loko mainty ny aloalo mahafaly na antandroy, ka ny fisokirana ilay hazo no manome loko mazava mampisongadina ny sary voasokitra.
4543	saingy tesatesak' endry hatrany izy.
4544	Mizara telo izany: litorjian’ny Teny izay misy famakiana ny Pasiona araka an’i Joany ka mifarana amin’ny Vavaka manetriketrika ho an’ny rehetra.
4545	– Mandevina ny Vazimba ary fasana tokana isan'olona ny azy.
4546	Ankoatry ny fiteniny dia manana kolontsaina iraisana azy manokana ny vahoaka soahily samihafa.
4547	Ny ampaha dia izay azo avy amin'ny fizarana.
4548	Ny vadin' ity mpanjaka ity, Margrethe avy any Danemarka, manko no nahazo ny fanjakàna ka nanomboka teo dia niray i Danemark sy Nôrvezy.
4549	Tsy nahomby ny teti-pitantanana sy ny fanagasiana ka niteraka fahavoazana teo amin' ny toekaren' i Madagasikara sy ny fiainanana andavanandron' ny Malagasy.
4550	Avy amin'ny teny arabo hoe El homra ny hoe Alaimora.
4551	Ankehitriny mpino kristianina ny ankamaroan'ny olona any Fianarantsoa.
4552	Rehefa nilamina ny tany dia nidina tety ambany toerana ny olona ka ireo taranak’andriana teo Ambohidrapeto dia nidina teny ambany avaratra sy ambany avaratra-antsinanana ao Vonelina sy Marobiby.
4553	Amin’ny toerana tropikaly sasany, vitsy ny orinasa mivarotra voly fihinana amin’ny mpamatsy arabarotra ngeza be.
4554	Ny faharetan’ny fety mialoha sy ny fety famaranana dia miovaova arakaraka ny fety antom-pisiany.
4555	Ny fandalinana dia maneho koa fa nitoka-monina nandritra ny fotoana lava izy ireo sady tsy maka vady avy any ivelany.
4556	Andro ratsy ny Alarobia sady atokana ho an'ny famoizana sy ny fandevenana.
4557	I Mandrare dia onin' Madagasikara ao amin'ny faritra Anosy, ao amin'ny faritanin'i Toliara, izay mivarina mankany amin'ny Ranomasimbe Indiana, ao akaikin' Amboasary Atsimo.
4558	Ity taratasin’i Paoly ity dia toa mamaly ny fanontaniana hoe: ahoana ny andron'ny Tompo no tsy tonga haingana araka ny ninoana azy? Toa nisy fikorontanana teo amin’ny fiangonana kristina tamin'izay: ao ireo nanao ny ataon'ny olona efa miaina ao amin'ilay fotoana; ao koa ny nisafidy ny hidonanam-poana ka nandreraka fotsiny ny sasany.
4559	Ny mpikaroka hafa anefa, toy ny nataon' ny Rain'ny Fiangonana, dia milaza fa vondron' olona iray ihany ny Ebiônita sy ny Nazareana.
4560	Voarafotry ny ranomandry izy, ary ny velaran'ny ranomandry dia miovaova arakaraky ny fotoana.
4561	Izany no anoratana ny fiteny indo-eoropeana toy ny fiteny persana, ny fiteny kashmiry, ny fiteny sindy, ny fiteny ordoa ary ny fiteny korda.
4562	Ny papa Viktorio I koa dia nanambara ny maha fampianaran-diso ny adoptianisma.
4563	Ny hoe roy dia anaran' ny hazo madinika isan-karazany amin' ny teny malagasy, izay amin' ny ankapobeny misy tsilo.
4564	Nanapaka an'i Kirenaika sy i Plestina ary i Kiprosy koa ireo Ptolemaiosy tamin'ny fotoana sasany.
4565	Matetika dia niharan'ny fanavakavahana ireo Kristiana ireo ka ny sasany naripaka mihitsy.
4566	Nifankahita tamin’i Nehemia indray i Hanany, izay mety ho rahalahiny, izay nitantara taminy ny zava-misy ao Jerosalema taorian’ny Fahababoana.
4567	Famantarana ny fahasoavan' Andriamanitra ho azy sy ho an'ny hafa ny asa ataon'ny mpino tsirairay.
4568	Ny rahalahiny sy/na ny rahavaviny dia David Attenborough, John Attenborough.
4569	Ny isan’ ny boky ao amin' ireo Baiboly ireo dia miovaova arakaraka ny toerana nipoiran' ilay fiangonana satria samy manana ny lisitry ny boky ataony hoe avy amin' ny tsindrimandrin' Andriamanitra izy ireo.
4570	Be mpanaraka indrindra any Roanda ny fivavahana kristiana.
4571	Ohatra, ny lahatsoratra algorithme dia manazava io teny io hoe « antony mampandihy an'i Al Gore ».
4572	Laviny koa ny filazana fa nijaly sy nohomboana teo amin' ny hazo fijaliana Andriamanitra.
4573	I Hosima no anaran'ny zanany lahy.
4574	Izany dia midika hoe : "Rehefa mikarantsana ao anaty vata ny vola,  mitsambikina avy ao amin'ny afo fandiovana ny fanahy".
4575	I Luanda dia tanàna renivohitr'i Angola.
4576	Ny fiteny latina dia avy ao amin'ny saikanosy italianina.
4577	Ny Italiana miantso azy hoe Mar Ligure, fa ny kosa Frantsay manao hoe Mer Ligurienne.
4578	Ao amin'ny fitetezana andro dia mitondra tonon'andro roa ny Adalo, dia ny vava Adalosy ny vody Adalo.
4579	Ny fomba tsotra indrindra hamoronana takelaka vaovao dia ny mamangy ny takelaka toa izao.
4580	dia fiteny nampiasain'ny fitondram-panjakan'ny Empira persiana ny arameana.
4581	These pages can be viewed by other registered users from the same school which often include resident assistants and campus police who have signed-up for the service.
4582	Amin'ny lafin'ny marika na matematika, ny kajy dia valan'asa atao amin'ny hangeza.
4583	Ny teny hoe sikidy, araka ny hevitr'i Gabriel Ferrand, dia avy amin'ny voantenin'ny fiteny arabo sasany hoe sikhl, izay midika hoe "sary" na "endrika".
4584	Ny fiteny latina dia tsy ahitana mpanoritra.
4585	Araka ny hevitr'ilay mpahay teny atao hoe Rabenilaina Roger Bruno dia tsy mahakasika afa-tsy ny matoanteny ny fitodika sy ny fiendrika.
4586	Telo andron'ny Paska.
4587	Ny soratra ampiasain'ny teny sinoa dia mifototra amin'ny kisarisary, izay nivoatra hatrany hatrany nohon'ny fanatsorana azy ireo.
4588	Miisa telo ireo boky ireo, dia ireto avy: .
4589	Tsy ela dia nisy olona roa manana ny maha izy azy izay nanohana ny arianisma, dia ny emperora Konstantio II sy ilay eveka sady teolojiana atao hoe Eosebio avy any Nikomedia, ary taorian'izany dia nanao toy izany koa ny patriarkan'i Konstantinopolisy izay lasa iray amin'ireo lohan'ny fanohanana ny arianisma.
4590	Ny maha izy azy ny olona iray eo anatrehan'Andriamanitra dia tsy miankina amin'ny fitiavany an'Andriamanitra na noho ny toetra tsara ananany na ny fahamendrehany na ny toerany eo amin'ny fiarahamonina.
4591	Ny "conte" dia entina manazava ny fiainan'olombelona avy amin'ny fanoharana azy amin'ny samy olombelona na amin'ny zavaboaary hafa.
4592	Maro ny anarana iantsoana ny fiteny nepaley: fiteny kaskora, fiteny gôrkaly, fiteny nepaly, fiteny parnatia.
4593	Fanampin'izany dia faritra ahitana fihanteran'ny mponina  haingana indrindra i Azia Atsinanana.
4594	Ny fikambanana tena "tery" dia nanaraka an'i John Nelson Darby, ary ny sampana misokatra kokoa dia nanaraka an'i George Müller sy i Henry Craik ary ny hafa koa.
4595	Ny Asaramantsina no eo alohany ary ny Asotry no eo aoriany.
4596	Eto Madagasikara, ny pastora ao amin' ny Fiangonan' i Jesoa Kristy eto Madagasikra dia atao hoe mpitandrina.
4597	Izany koa no mahatonga ny olona ho afaka mitia.
4598	– Vary sy saonjo no foto-tsakafon'ireo Vazimba ary tsy mba mihinana omby izy fa ny ronono no sotroiny.
4599	Mino izahay fa fitarihan'ny Fanahy Masina no nahatonga azy ireo nanao izany.
4600	Ny fiteny hebreo na fiteny hebrio dia fiteny semitika.
4601	Amin'ny lohataona no ankalazan'ny Tamoly ny Puthandu, sy ankalazan'ny Tailandey ny Songkran, ary ankalazan'ny Birmana ny Thingyan.
4602	Marobe ny vohitra ao amin’ ny faritry “Voromahery”, izany hoe ireo vohitra manodidina mivantana amin’ Antananarivo sy ny ao Antananarivo fa iray ihany aloha no horesahina dia  Anosipatran-Ilanivato.
4603	Ao amin'ny fiteny malagasy, ny matoateny hoe teraka, mihoatra, mitelina dia mifetra fa ny matoanteny hoe matory, mivelona, mahalala, dia tsy mifetra.
4604	Izao avy ireo emirata miisa fito mamorona azy: Abo Daby, Ajmàna, Sarjaha, Dobay, Fojairaha, Raselkaimaha ary i Omalkaioaina.
4605	Atao hoe Basilica Sancti Petri izy amin' ny teny latina fa Basilica di San Pietro in Vaticano kosa amin' ny teny italiana.
4606	Na dia izany aza, firenena faharoa lehibe indrindra ara-toekarena i Nizeria, aorian' i Afrika Atsimo ary eo alohan' i Ejipta.
4607	Ny Paskha.
4608	Ny avelo, araka ny finoan-drazana malagasy, dia dia karazana fanahy ambanimbany tsy dia maharitra ela Ioatra aorian' ny fahafatesana, izay azo heverina ho fototry ny hery mahavelona fotsiny ny olombelona na ny biby.
4609	Ao amin'ny fiteny an-tsoratra dia ahitana ny fiteny arabo klasika, sy ny fiteny arabo ankehitriny.
4610	Izany no atao hoe Ezra-Nehemia.
4611	Niteraka an'i Antiokosy I Sotera sy an'i Akaiosy I ary i Fila I izy.
4612	Ny Filazantsara araka an' i Joany, na Evanjely araka an' i Masindahy Joany na Vaovao Mahafaly araka an' i Masindahy Joany na Filazantsara araka an' i Jaona na Vaovao Mahafaly araka an' i Jaona dia Filazantsara na Evanjely fahefatry ny Testamenta Vaovao ao amin' ny Baiboly kristiana.
4613	noraiketin'i Flavio Josefa an-tsoratra izany.
4614	Inoan' ny Bajao ho manana hery tsy hita maso ny lakana.
4615	Ralambo sy Andriamasinavalona ary Andrianampoinimerina ihany anefa no mpanjaka lazaina fa teraka tamin' ny vava-Alahamady.
4616	Olona roa manao andraikitra  mitovy dia tsy maintsy omen-karama mitovy.
4617	Amin' ny volana Aprily ka hatamin' ny volana Septambtra dia antonontonony ny hafanana.
4618	I Illinois dia faritany mizaka tena iray eo amin'ny faritra afovoan'i Etazonia, manana fiantsoana hoe Midwest.
4619	Miankina amin’ ny fampbolena sy ny fiompiana ny toekaren' i Tôgô, ka anisan’ izany ny kakaô, ny voanjo, ny landihazo ary ny katsaka.
4620	Izy io koa dia mamaritra ny protokoly fanadihadiana mikasika ny lozam-pifamoivoizana anabakabaka, protokoly izay hajain'ny firenena nanasonia ny fifanarahan'i Chicago.
4621	Tenenintsika hoe litera ny eva iray.
4622	Na dia avy amin'ny teny tiorka hoe orde na orda ny teny hoe ordò, dia nitarika ny fisehoan'ny teny anglisy horde izy.
4623	Manjono ihany koa ny Tsadiana.
4624	izay isan' ny fiteny semitika ao amin' ny fiteny hamito-semitika.
4625	Teo ihany koa ny fifaninanana tamin' ny Fiangonana prôtestanta ka tsy mora tamin' ireo Katôlika tany amboalohany ny nifikitra tamin' ny fiangonany.
4626	Ny Andriandoriamanjaka dia iantsoana ireo zana-dRabefaravolamanjaka tamin' Andrianamboninolona zanak' Andriamananitany.
4627	Ny Fiangonana latina isam-pirenena amin' izao fotoana izao dia samy mampiasa ny fiteny eo amin' ny toerana misy azy fa tsy voatery ho ny fiteny latina ihany.
4628	Ao amin'ireo fivavahana mônôteista telo lehibe dia manambara ny lasa sy ny hoavy ny hoe Mesia.
4629	Mazavazava kokoa anefa ny famaritana ny fotoana nanoratana raha fantarina ireo "mpampahory" sy ireo "olo-marina" voalaza ao amin’ny boky.
4630	Niampanga an'i Joba teo anatrehan' Andriamanitra i Satana sady nilaza fa tsy hanompo an'Andriamanitra i Joba raha miaina ao anaty fahoriana.
4631	Endrika isehoan'ny teisma ara-pivavahana ny mônôteisma.
4632	Eo amin'ny renirano Moskova ny misy an'i Môsikao, mitovy anarana amin'ilay renirano ilay tanàna amin'ny fiteny rosy.
4633	Teo amin' ny tantara dia nisy ny fandraiketana ny kanônan' ny Baiboly jiosy amin' ny teny hebreo, ny an' ny Baiboly jiosy amin' ny teny grika, ny Baiboly kristiana amin' ny teny siriaka sy ny an' ny Baiboly amin' ny teny arameana, ny kanônan' ny Testamenta Vaovao.
4634	Mandritra ny Zoma masina dia tsy mankalaza lamesa ny Fiangonana katolika.
4635	Ka ny an’ iza no marina ? Aoka hohajanona eto ny resaka momba izany fa tsy hisy farany, satria mety tsy ho takatry ny fahatsiarovana.
4636	Ny kristianisma katôlika no fivavahan' ny ankamaroan' ny mponina ao amin' ity firenena ity.
4637	Tsy ampy ny fandaminana momba ny fitsaboana.
4638	Ny fiekiem-pinoana atanaziana, na dia tsy dia ampiasain'ny Fiangonana anglikana aza, dia tononina ao amin'ny fiangonana anglikana sasany, indrindra ireo "Fiangonana ambony".
4639	Ny fitsanganan' ny maty ho velona dia midika fa haharitra any amin' ny tontolo hafa ny fiainana ka mifandray amin' ny fitsarana farany hataon' Andriamanitra amin' ny olona rehetra izany.
4640	"Ary izaho miandry ny hitsanganan'ny maty sy ny fiainan-ko avy.
4641	Marne dia departemanta ao Frantsa.
4642	Monina amin' ny faritra lavalava manaraka avy eo Ampasimena mankany Vohimarina.
4643	Rafitra handinganana lalana ihany koa izy io rehefa tsy tiana hifanapaka ny lalana roa : ny lalamby.
4644	Ao ambadik'io fampianaran'ny Testamenta Vaovao io dia misy ny fomba fijerin'ny soratra apokaliptika jiosy.
4645	Na dia mifanalavitra aza i Magreba sy i Machrek, ny teny arabo sy ny maha Silamo no mamatotra ireo tontolo roa ireo.
4646	Mety nifanahaka amin'ny fiteny fenisiana izy tamin'izany satria mifanakaiky ireo fiteny roa ireo.
4647	Notarihin’i Thomas Campbell sy ny zanany lahy atao hoe Alexander Campbell; niantso ny tenany hoe "Mpianatr’ i Kristy" ireo mpino.
4648	Iray amin'ireo firenena seltika enina i Ekôsy.
4649	Fahasamihafan-javamiaina.
4650	Ny hoe batemy ampiasain' ny Katolika malagasy kosa dia avy amin' ny teny frantsay hoe baptême.
4651	Jacques Berthieu.
4652	Tsy afangaro amin'i Simona Petera izy.
4653	Ny kimbangisma dia manaraka ny fampianarana kreasiônsita raha ny momba ny fiavian' ny aina.
4654	Iray ampahaenin' ny velarantany manontolon' ny tany maina ilay firenena izay firenena nidadasika indrindra teto amin' izao tontolo izao.
4655	Ahitana firamainty, manganezy, oraniôma, volafotsy ary vy koa ny ao amin’ io firenena io.
4656	Tsy ela taorian'izay anefa dia novonoin'ireo mpanompony izy.
4657	Tsy mino anefa izy ireo fa tsy nandova ota avy any am-bohoka i Maria, satria filazàna tsy mifototra amin' ny Baiboly izany.
4658	Ilafy sy Andrianjafy kosa mbola nanohitra azy ka niadiany ka resiny.
4659	Ho an'ny fivavahana zôrôastriana, izay doalista nefa manam-pirehana mônôteista, dia i Ahora Mazda irery no hany Andriamanitra fa i Ahrimàna na Angra Mainio kosa tsy andriamanitra fa fanahy ratsy.
4660	Mety azo ampiasaina amin'ny fanaovan-dratsy koa ny ody, toy ny famorehana olona mba harary na hofaty, na mba tsy hahomby eo amin'ny fiainana.
4661	Nanagona ny fokon'i Israely i Saoly mba hanavotany ireo Israelita ireo ka nandresy ny Amonita.
4662	Ivelan' ny fivavahana kristiana, ny batisa ho an' ny maty dia fanao ao amin' ireo Mandeana any Iràna sy Iràka ary amin' ny fivavahan' ny Indianan' i Amerika sasany.
4663	Ny jeolojia dia rantsana iray ao anatin'ny siansa natoraly izay mandinika sy  mandalina ary manadihady manokana momba ny Tany.
4664	Amin’ireo boky ireo, ny Tôbià, ny Jodita, ny Makabeo voalohany sy faharoa, ny Fahendren’i Salômôna, ny Sirasida, ny Baroka, ny fanampin'ny Bokin'i Estera ary fanampin'ny Bokin’i Daniela dia deoterôkanônika iraisan’ny Baiboly ôrtôdôksa amin’ny Baiboly katôlika.
4665	Isan'ireo atao hoe "fiangonana zandriny" ny Vavolombelon'i Jehovah sady misy koa ny manao azy hoe "sekta".
4666	Mahazaka ny rivotra maina sy ny rivo-dranomasina ny roipitika.
4667	Ny volamena dia singa simika mitondra ny eva Au.
4668	Nanaparitaka ilay fiteny tany Azia i Aleksandra Lehibe, ary elaela taoriana mandritra ny Fanjankambe Rômana dia nianatra fiteny grika taloha ny Rômana ao amin' io fanjakambe io, ohatr' ireo mpianatra mianatra fiteny anglisy ankehitriny.
4669	Ny lehiben’ ny kroazada dia nifanaraka amin’ny Venitiana sy i Alexis Ange ny amin’ ny paikady hanafihana an’ i Kônstantinôpla.
4670	Ny volana Aprily na Avrily no volana fahefatra ao amin'ny tetiandro gregoriana sy joliana.
4671	Nanohana ny mpiokon’ ny Rassemblement congolais pour la démocratie izay nanohitra ny fitondrana tao Kinshasa.
4672	Rehefa manao batisa izy ireo dia tsy mampiasa ny anaran' ny persôna telon' ny Trinite fa ny anarana hoe Jesoa dia ampy.
4673	Ny tena ahafantarana nyFMBM dia ny fandikana sy ny fanontana ary ny fivarotana ny Baiboly sy boky hafa na trakta momba ny Baiboly amin'ny teny malagasy.
4674	Ny jainisma na darma jaina dia fivavahana izay mampianatra fa ny tanjon' ny fiainana dia mitovy ho an' ny hindoisma sy ny bodisma ary ny sikisma.
4675	Masoandro no dikan'io labozia io.
4676	Izany fomba fijery ny tantaran' ny fiangonana dia tsy azoazon' ny Fiangonana katôlika izay manambara fa, noho ny fanokanan' ny eveka, ny eveka dia miantoka ny fitohizan' ny "fanirahana lehibe" nankinin' i Kristy ny Apôstôly.
4677	Manambolo dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Maroantsetra, Faritanin'i Toamasina.
4678	Mampiasa ny fitenenana hoe "Alahady mialoha ny Advento" ny Fiangonan’i Angletera mba hilazany ireo Alahady efatra farany sady mampiasa fitafiana mena.
4679	Maty tany amin'ny toby fitanàna Nazi izy ary nalaza ny diariny.
4680	Miavaka amin'ireo sampana hafa ireo ny sonisma noho ny fomba fiheverany ny fivavahana.
4681	I Laodike IV anabaviny sady vady navelan'ny rahalahiny no novadiny.
4682	Anaran'ny manana aina ohatra ny anarana ilazana olona fa anaran'ny tsy manana aina kosa ny anarana ilazana ireo zavatra tsy manana aina tokoa.
4683	Fanampin'izay dia lehibe kokoa ny rambon'ny sokatra lahy raha miohatra amin'ny sokatra vavy.
4684	Niampanga azy ireo ho nanao hosoka goavana tamin'ny fifidianana ireo antoko hoto nanao sonia tany Arusha.
4685	Ny Firenena Mikambana dia manao ny fiteny arabo, anglisy, espaniola, frantsay, mandarina ary rosiana ho fiteny ofisialy.
4686	Ambohimandroso dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'Antanifotsy, Faritanin'Antananarivo.
4687	Andrianakotrina sy ny taranany tany amboalohany no tompon'ny vohitr'Ambatofotsy sy Manandriana eo atsimon'Ambohidrabiby raha mbola tsy nanjaka akory i Ralambo.
4688	Ny Bokin' i Jôna na Bokin'i Jônasa dia boky ao amin' ny Tanakh sy ao amin' ny Testamenta Taloha ao amin' ny Baiboly kristiana.
4689	Any avaratr'i Madagasikara, indrindra ny faritra Sofia no tena mampalaza ny baoejy ary efa miparitaka eran'ny nosy.
4690	Ny Jiosy mesianika dia tsy tokony hafangaro amin' ny Jiosy miova fionoana ho amin' ny kristianisma, satria aorian' ny fiovany finoana dia mpikambana feno ao amin' ny fiangonana nohatoniny izy ireo.
4691	Ny fikambanana lehibe indrindra, izay nisy maromaro, dia nonina teny amoron' ny Ranomasina Maty.
4692	Ny toerana ipoiran' ny renirano dia atao hoe loharano ary ny toerana anariany ny ranony dia atao hoe vavarano.
4693	Amin' izao fotoana izao dia mbola misy ireo Malagasy izay mampirafy finoana ka mampifangaro ny fivavahana kristiana na silamo na hafa amin' ny fivavahan-drazana.
4694	Na dia nisy ny fifandraisana ara-barotra tamin'i Foinikia nandritra ny tantara aza i Asera dia hoatra ny tsy nisy fifandraisana tamin'ireo fokon'i Israely hafa loatra.
4695	Ny endrilky ny fiteny soedoà sasantsasany dia mety samihafa be amin' ny fiteny soedoà tsotra na amin' ny lafin' ny fitsipi-pitenenana na amin' ny lafin' ny voambolana ampiasaina, ary mety tsy mifanitsy amin' ny fiteny soedoà tsotra izy.
4696	Ny renivohitry ny faritra dia i Maevatanana.
4697	Ny sakramenta dia famantarana atao hanomezana sy hampitomboana ny fahasoavana izay manamasina ny mpino.
4698	Ny Distrikan'i Bekily dia distrika ao amin'ny Faritra Androy, ao amin'ny tapany atsimo andrefan'i Madagasikara, ao amin'y Faritanin'i Toliara, izay malaza amin'ny famboleny voanjo.
4699	" na "Raha Andriandoriamanjaka ray aho, raha Andriandoriamanjaka reny aho.
4700	Ny sintôisma dia fitambarana finoana izay efa nisy tao amin'ny tantara tranain'i Japàna, izay indraindray azo heverina ho fivavahana.
4701	Lasa filohalefitry ny sampana miady amin'ny fitsikilovana i Karegeya tao amin'ny governemanta ogandey vaovao.
4702	Ilay kaominina dia kaominina mpikambana amin'ny fivondronan-kaominin'i Lille Métropole.
4703	Tanisaina ao amin'io faritra io ireo nosy afrikana ao atsimo-andrefan'ny Ranomasimbe Indiana manodidina an'i Madagasikara ary ireo nosy afrikana ao atsimo atsinanan'ny Ranomasimbe Atlantika.
4704	Ao amin'ny fiteny slava hafa, dia mizara ho mifetra sy tsy mifetra ny matoanteny na dia mbola ao amin'ny sehatry ny voambolana aza izy ireo, izany hoe mbola tsy iharan'ny fiovan'endrika noho ny filaza na/sy filazam-potoana aza.
4705	Davao, Marawi ary Zamboanga ary Cagayan no tanàna lehibe ao amin’ ny nosin’ i Mindanao.
4706	Tia zavakanto sy fanorenana izy ka nahatongna an' i Roma hahitana trano miezinezina maro sy trano fiangonana kanto dia kanto.
4707	I Charles Taze Russell dia pastora amerikana nandray ampahany tamin'ny fampianaran'i William Miller.
4708	Ny fanendasana no miteraka ny fofo-manitry ny kafe.
4709	Izany rehetra izany angamba no isan' ny nanasokajian-dRalambo ny terak' Andriamaneforalambo ho isan' ny Zanadralambo ary izy ihany amin' ny Zanadralambo no mitondra ny anarana "Ralambo".
4710	Mety ho avy amin' ireo vahoaka semita tamin' ny Andro Taloha no nipoiran' ny famoahana fanahy ratsy, araka ny hita ao amin' ny Bokin' ny Levitikosy na Levitika ao amin' ny Baiboly.
4711	Misy zavamaniry mila fotoam-pahazavana lava ary tsy maintsy handray ora maromaro amin’ny fahazavana isan’andro alohan‘ny hitsiriany, hamelanany, na hamokarany voankazo.
4712	I Mindanao iray amin'ireo nosy ao amin'ny tangoro-nosin'i Filipina ka ao atsimo no misy azy.
4713	Raha izany dia mifanandrify matetika isan-taona amin'ny volana hebreo Nisan ny Alahamady malagasy.
4714	Indray andro, nisy fety lehibe tao an-drova ka nasainy nampakarina teo Ambohidrabiby ny volavita vondraka iray avy eny Ampahidralambo.
4715	Ireto avy ny anaran'ny boky ao amin'ny Testamenta Taloha: Jenezy, Eksaody, Levitika, Fanisana, Detôrônômy, Jôsoé, Mpitsara, Rota, Samoela voalohany, Samoela faharoa, Mpanjaka voalohany, Mpanjaka faharoa, Tantara voalohany, Tantara faharoa, Esdrasa, Nehemia, Tôbia, Jodita, Estera, Makabeo voalohany, Makabeo faharoa, Joba, Salamo, Ohabolana, Mpitoriteny, Tononkira, Fahendrena, Ekleziastika, Izaia, Jeremia, Fitomaniana, Baroka, Ezekiela, Daniely, Ôsea, Jôely, Amôsy, Abdiasa, Jônasa, Mikea, Nahoma, Habakòka, Sôfônia, Hagay, Zakaria ary Malakia.
4716	Ny Commonwealth ny Firenena mahaleotena dia samy hafa ary ny fikambanana iray manokana.
4717	Resahin'io boky io koa na ny herin’ny mpanjaka Davida sy ny fahendreny, na ny fahalemeny sy ny fahotany ary ny vokatr’izany rehetra izany.
4718	Ny logion tsirairay dia matetika no ialohavan'ny hoe "Hoy i Jesosy".
4719	Ny Nisana dia volana voalohany amin' ny tetiandro hebreo ampiasaina amin' ny fivavahana jiosy izay anarahana ireo andro firavoravoana ao amin' io fivavahana io.
4720	Ny tetiandro persana na tetiandro jalaly na tetiandro iraniana dia tetiandro manara-masoandro ampiasaina indrindra ao Iràna sy ao Afganistàna.
4721	Soratra jiosy izay tena niely io boky io sady nampiasain’ireo Kristiana tany alohabe.
4722	Ny paompy pedala dia mampiasa ny herin’olombelona mba hanaingana rano avy amin’ny halalina fito metatra farafabetsany.
4723	Marihina fa tsy voatery hitovy ny fotoana todroin'ny anaran'orim-bintana mitovy hevitra.
4724	Ilay kaominina dia kaominina mpikambana amin'ny fivondronan-kaominin'i .
4725	Ny jodaisma sy ny kristianisma.
4726	Miresaka ny amin' ny fijoroan' i Timôty ho vavolombelon' ny Filazantsara izy.
4727	Ny mpivoivoy tranonkala mahazatra ihany no fitaovana ampiasaina hijerena sy hanovana ny lahatsoratra.
4728	Ny fiteny dary, izay atao hoe fiteny persàna afgàna na fiteny farsy atsinanana, dia endriky ny fiteny persàna teneina indrindraindrindra ao Afganistàna.
4729	Ny Indiana hindo koa, afa-tsy ireo Miozolmana na Kristiana ohatra, dia mivavaka amin' andriaanitra maro.
4730	Ny orona dia taova amin'ny biby izay mametraka ny orona, izay mandray sy mandroaka rivotra ho an'ny fisandratana eo am-bava.
4731	Ny mpisorona dia mpitondra fivavahana natokana hanatanteraka ny fanompoana ao amin' ny Tempoly ka olona nofidina avy amin' ny fokon' i Levy tsy taranak' i Aarona izy ireo.
4732	Ny blaogy dia fitambaran-teny hoe « Web log » ; raha amin'ny teny Malagasy, ny log na ny laogin dia midika mitsofoka na miditra.
4733	I Roanda sy i Borondy, izay eo amin'ny sisin-tanin'ny faritra roa sady zanatany alemàna taloha ao Afrika Atsinanana Alemàna nanjary miteny frantsay, dia matetika ampidirina ao amin'ny faritra Afrika Afovoany.
4734	Na dia nisy aza ny famaizana dia fanombohan'ny fahavoazan'ny Empira persiana akemenida izany.
4735	Ny lambalandy kosa dia ampiasaina hilazana ireo lamba vita amin'ny landy saingy hitafian'ny velona.
4736	Rehefa afaka tamin’ ny fanandevozana izy ireo dia nivezivezy tany an-tany efitr' i Sinay hankany Kanaana indray.
4737	Andriamanely kosa niteraka maro, ka ireo taranany ireo no natao hoe Zafimanely izay nanangana fanjakana Bara maro, dia ny Bara Be, ny Bara Imamono, ny Bara Iantsantsa, ny Bara Mananantanana, ny Bara Manandàna.
4738	Ny Helodrano Persika dia helodrano ao amin'ny Ranomasimbe Indiana mihazo ny morontsirak'i Omàna, ny Emirata Arabo Mitambatra, i Arabia Saodita, i Katara, i Bareina, i Koety, i Iràka ary i Iràna.
4739	Ny mpikambana hafa koa dia niharan’ny herisetram-bahoaka.
4740	Ny faritr'i Diana dia faritra any avaratr'i Madagasikara ao amin'ny Faritanin'Antsiranana, izay fikambanan'ny distrikan'i Diego I sy II, Ambilobe, Nosy-Be, ary Ambanja.
4741	I Vohipeno sy i Manakarano tanàna lehibe any aminy.
4742	Nofehezin'ny mpanjaka elamita atao hoe Sotroka-Nahonte I ny Kasita, ka ny zanaka lahin'io mpanjaka io no napetrany hanjaka.
4743	no nisian' io fanjakana io izay nifanefi-tany tamin' ny Fanjakan' i Samaria izay nifanohitra taminy.
4744	Ny Katôlika sy Ôrtôdôksa dia manao ny lovam-pampianarana ho lova avy amin' ireo Apôstôly, amin' ny alalan' ny fifandimbiasana apôstôlika.
4745	I Ptolemaiosy XIII, izay atao hoe Ptolemaiosy XIII Teosy Filopatora, dia iray amin'ireo farao faraparany tao Egipta tamin'ny andron'ny fitondran'ny dinastia lagida nialoha kely ny vanimpotoana romana.
4746	arakaraka ny fiteny), nefa misy koa ny fiteny tsy manova ny endriky ny matoanteny mihitsy.
4747	Nanambady an-dRandriaka, izay zanaka lahin'ny Praiminisitra Malagasy Rainilaiarivony, izy.
4748	Ny entana lafo vidy indrindra dia tongolo.
4749	Raha toa ka ilaina indray ny hanampiana ny hanitri’ny hobolona dia hampidirina ao amin’ny “hopback” ny labiera, matetika anefa dia afindra mivantana ao amin’ny fanotrehana.
4750	Ny fitondram-panjakana dia manao zavatra toy ny: .
4751	Toa miseho ho tsy mandala ny fandriam-pahalemana ny fiarahamonina resahina ao amin' io boky io satria manozona ireo fahavalony sady maminany ny valifaty hahazo azy ireo amin' ny  fitondran' ny Mesia.
4752	Rehefa nisava ny hamamoan' i Noa dia nanozona izy ka nanambara fa ho andevon' i Sema sy i Jafeta i Kanana zanak' i Hama.
4753	Ny Tendrombohitra Sinay na Tendrombohitra Sinaia dia ilay tendrombohitra lazain'ny Baiboly fa nandraisan'i Mosesy ny didy folo avy tamin'Andriamanitra.
4754	Miezaka mampifandrindra ny foto-kevitra platonisiana sy stoisiana amin’ny Lalàna jiosy ity boky ity mba hanehoany fa mifanojo ny fivavahana jiosy sy ny filozofia helenista.
4755	Ny asa nataon' i Jesoa no tian' ny mpanoratra hampitaina: asehony i Jesoa eo am-panatanterahana ny asany amin' ny fanasitranana ny marary, amin' ny fampitomboana isa ny mofo ho an' ny vahoaka.
4756	Ny Epistily nosoratan'i Paoly no mamelabelatra ny fampianarana sy ny finoana ny fitsanganan'ny vita batisa ho amin'ny fahavelomana.
4757	Ny kily na madiro dia karazan-kazo avy any amin'ny faritra trôpikaly maina ao Afrika Atsinanana no aniriany.
4758	Nisy koa ny fahombiazana teo amin’ ny lafiny ara-diplômasia.
4759	Ny ankamaroan’ny Kristiana ortodoksa dia manaraka ny tetiandro joliana mba hikajiany ny datin’ny fetim-piangonana, nefa maro no nandray ny fomba fikajiana araka ny tetiandro joliana nahitsy mba hikajiany ireo fety miovaova daty arakaraka ny datin’io tetiandro io.
4760	Nanankina ny fanjakazakany tamin’ny Totsy tao amin’ny saranga ambony ny mpanjana-tany sady nandraikitra ny anjara toeran’ny Totsy sy ny Hoto tamin’ny alalan’ny fanasarahana azy ireo ho foko roa samy hafa.
4761	Ny velarantany anangonan' ny renirano Amazôna dia lehibe indrindra eto an-tany.
4762	Isan’ ny akora notradrahina koa ny baoksita, ny manganezy, ny kasiterita, ny firapotsy, ny koaritsa, ny berilioma, ny krôma, ny zirkônioma, ny etona voajanahary ary ny eladrano.
4763	Ny fanosorana ny marary dia sakramentan' ny Fiangonana katôlika rômanina sy an' ireo Fiangonana ôrtôdôksa ary an' ny Fiangonana anglikana izay ametrahana ireo mijaly eo ambany fitseran' i Kristy.
4764	Fotoana fohy taorian’ ny nahazoana an’ i Nikea dia nifandona tamin’ ny tafika seljokida tao Dorylée na Dorylaion ny Kristiana.
4765	Rehefa avy niarahaba andriana dia niteny Andriampanarivofonamanjaka fa tonga hanaiky sy hanoa ary hanatanteraka izay sitrapon’ ny mpanjaka.
4766	Rehefa avy nampamono ny reniny izy dia niara-nanjaka tamin'i Berenike III Kleopatra Filopatora vadiny.
4767	Izany fiheverana izany dia tohanan’ny tsy fisiany ao amin’ny horonam-boky atao hoe Hevitenin’i Habakoka hita tao Komràno.
4768	Diovina sy arenina ny trano sady ampidirana fanaka vaovao ary mividy akanjo vao ny olona.
4769	faritra mahavoka bary mamantsy an i Madagasikara iray manontolo sopitry Madagasikara izy ao koa ny hazandrano besisika.
4770	Mbola eo afovaon' ny Fonohasina Avaratra ny vatomasina hodidin' ny kianja filanonan' ny Andriandoriamanjaka sy fanaovana fangatahana ary fivoriany.
4771	Ny teny hoe pôlitika dia avy amin' ny teny grika hoe politikê.
4772	Ny karbaona amin'ny gazy lasa mafy ny alalan'photosynthesis.
4773	Nosoloana ny anarana hoe Nisàna ny anaran'io volana io taorian'ny fahababoana.
4774	Teny ofisialy ihany koa ny fiteny telugu any amin'ny faritra Karnataka, Maharashtra ary any Orissa.
4775	Florida dia tanàna ao amin'ny departamentan'i Valle del Cauca ao Kolombia.
4776	Rehefa nisava ny hamamoan'i Noa dia notsofiny rano i Sema sy i Jafeta ho lasa ho tompon'i Kanana zanak'i Hama fa i Kanana kosa ho andevon'izy ireo.
4777	Kanefa, vita joro maro mizaka tena fotsiny izy, izay lazaina hoe olik'aratra elektirônika.
4778	Matetika anefa ny teraky ny andriana mihevi-tena ho avo razana no monina amin'ny ilany avaratra amin'ny vohitra.
4779	Ilaina mitondra ny sely miaro sy manamaritaka ny hôrmôna eraky ny vatana koa ny ra.
4780	Ny fasan'Andrianamboatsimarofy kosa dia eo afovoan'ny rova ary atsimo andrefan'ny fito miandalana.
4781	Nipoitra nanaraka izany ny ady ho amin’ ny fiovam-penitra mahery vaika tao Kwilu.
4782	Ny Vazaha eto Madagasikara dia ireo vahoaka manam-piaviana avy any Eorôpa, ka ny maro anisa amin' izany dia ny Frantsay mpifindra monina sy ny taranany.
4783	Ny tantaran'ireo razamben'ny Israelita ao amin'ny Baiboly dia ahitana taratra an'izany.
4784	Ny Kerala no IDH ambony indrindra any India.
4785	Radama II dia nanandrana ny hamaha ny politikam-piarahamonin'ny mpanjakavavy, saingy roa taona taty aoriana dia noroahin'ny Praiministra Rainivoninahitriniony sy ny fifanarahana amin'i Andriana sy ny Hova, izay nanandrana namarana ilay fahefana feno an'ny mpanjaka.
4786	Laharana fahatelo i Gabôna amin’ ny famokarana manganezy maneran-tany, ka ny otrika manganezy amin’ izany dia ny an’i Moanda any amin’ ny tapany atsimo.
4787	Ny dibo dia rano mihandrona voajanahary na nataon' olombelona toy ny farihy nefa kely kokoa sy marivo kokoa.
4788	Tsy isan' ny fiangonana trinitariana ny Fiangonan' i Jesoa Kristy ho an' ny Olomasin' ny Andro Farany na dia miresaka momba ny Ray sy ny Zanaka ary ny Fanahy Masina izay lazainy fa samy Andriamanitra.
4789	Araka ny voalaza ao amin'ny Bokin'ny Genesisy dia taranak'i Bena Amy eanak'i Lota ny sady havana akaikin'ny Moabita.
4790	Taonjato maro taty aoriana, nifangaro tamin' ny Arabo sy ny Masombika ny mponina aostrôneziana.
4791	Tamin'io taona io ihany, taty aoriana kely, dia nanao fanambarana i Wales fa tsy haneho dokambarotra ny Wikipedia ary hafindra ao amin'ny wikipedia.
4792	Ao amin’ny fiombam-pivavahana romana, ny fety tafalatsaka amin’io herinandro io dia tsy tanterahina, fa afindra amin’ny daty hafa.
4793	Miankina indrindra amin’ ny fambolena ny toekaren’ i Borondy, noho izany dia isan’ ireo firenena mahantra indrindra maneran-tany izy.
4794	Ny anaran'io afotroa io amin'ny teny latina dia Vesuvius mons , fa amin'ny teny italiana koa dia monte Vesuvio.
4795	Ny vola ampiasaina any dia ny franc CFA.
4796	Taorian' ny kônsily tao Nikea no nampiharana ny anarana hoe kardinaly amin' ny mpitondra fivavahana miasa amin' ny katedraly, nefa taty aoriana dia tsy nomena afa-tsy ny mpikambana sasany ao amin' ny mpitodra fivavahana katôlika rômanina ihany izany.
4797	Matetika anefa dia adika hoe "tsotra" io teny io.
4798	Ny fiteny soahily dia fiteny ao amin'ny vondrom-piteny bantoa izay tenenina eo amin'ny faritra atsinanan'i Afrika, izay manafangaro teny afrikanina sy fiteny arabo.
4799	Momba ny fihodirany dia tsisy sary ahafahana mamantatra izany.
4800	Any atsimon' ny Faritanin'Antananarivo no misy azy, eo anivon' ny Nosy.
4801	Araka ireo Bokin'ny Mpanjaka dia nanompo ny andriamanitra Baala izy, sahala amin'ny nataon'ireo ray aman-dreniny.
4802	Ho famaizana izany fikomiana izany dia narodan' i Kserksesy I ny tempoly rehetra sy ireo tilikambo masina babilôniana ary nosimbany koa ny sarivongan' i Mardoka andriamanitr' i Babilôna.
4803	Ny siansa, raha aitatra ny dikany, dia izay nianarana ary fantatra tamin'ny alàlan'ny fampianarana, izay lazaina fa tena marina.
4804	Tamin'io vanimpotoana io no nipoiran'ny literatiora apokaliptika izay maneho fa ny ady nifanaovan'ny Jiosy tamin'ny fanjakana hafa dia adin'ny Tsara sy ny Ratsy izay tsy maintsy hiafara amin'ny fandresen'Andriamanitra.
4805	Nitsoaka nankany Afrika Avaratra sy tany amin'ireo fari-tany any atsinanana amin'ny Empira otomàna izy ireo, avy eo nanorina vondron'olona maro tany Frantsa, tany Holanda, tany Angletera, tany Italia, tany ami'ireo Balkàna, sns.
4806	I Dagestàna na ny Repoblikan'i Dagestàna dia repoblika ao amin'ny Federasionan'i Rosia.
4807	Na koa, raha mankasitraka ny fitondram-panjakana ny olona, na mihevitra fa hendry governemantany, dia mety hanao zavatra izy ireo satria lazain' ny governemanta fa izany no zavatra tsara tokony hatao.
4808	Sady miteraka fahasahiranana noho ny fisakanany ny fifandraisana sy ny fifamoivoizana ny ala no harena lehibe koa noho ny fitrandrahana azy izay miteraka asa ho an’ ny mponina.
4809	Ny sorabe dia abidy iray avy amin'ny abjad arabo izay natao hanoratana ny fiteny ao Madagasikara, indrindra indrindra ireo fiteny ao atsimo atsinanan'i Madagasikara : ny fiteny antemoro-anteogny ary anakara.
4810	Ny finoan'ny Kristiana ny fitsanganana amin'ny maty dia miorina amin'ny voasoratra ao amin'ny Testamenta Vaovao, indrindra ny ao amin'ny Filazantsara araka an'i Matio, ny Epistily ho an'ny Romana, ny Epistily voalohany ho an'ny Korintiana izay maneho ny fasana foan'i Jesosy telo andro taorian'ny nahafatesany, sy ny fisehoan'i Jesosy tamin'ireo mpianany.
4811	Ny fizaràna voalohany dia mitantara ny fiverenan’ny Jiosy avy any an-tsesitany sy ny fanamboarana ny Tempoly faharoa.
4812	Maro mpitsiriritra i Patagonia noho ny fananany harena ara-javaboary.
4813	Misy vondrom-poko maro ny ao Kamerona: ny Folany sy ny Kiridy ny ao avaratra, ny vahoaka miteny banto ny ao atsimo, ny Pigmea ao amin' ny ala atsimo.
4814	Misy ny fanampin' ireo fanambaràna ireo izay nampidirin' ny mpadimby toerana azy teo amin' ny fitondrana ny fiangonana taty aoriana.
4815	Mizara roa ny karazany dia: Amerikana fotsy hoditra ary  Amerikana mainty hoditra.
4816	Tamin’ny taona faharoa, dia voapetraka ny fanorenan’ny Tempoly ary nizotra tamin-kafaliana ny fanokanana.
4817	Ny Rain'ny Fiangonana dia mampahatsiahy ankolaka ireo faminanian'ny Sibila ireo: i Teofilo avy any Antiokia, i Klemento avy any Aleksandria, i Laktantio, ary i Md Aogostino dia miseho ho mahalala tsara soratra pseodo-sibilina, izay indraminy ampiasaina na hazavainy, amin'ny alalan'ny fanatsofohana izany etsy sy eroa ny fitenenana hoe "zanak'Andriamanitra".
4818	Ieritreretana azy ireo fa mety hira fanao amin'ny fanaovam-batemy ny firesahana ny amin'ny batemy.
4819	Ny faritany tena misongadina dia i Amerika Avaratra sy i Amerika Atsimo.
4820	Amin'ny Malagasy mandala ny nentin-drazana dia andro fahatelo izy raha manomboka amin'ny Alakamisy ny herinandro.
4821	Mpanjaka ny Tareky, ny Alasady, ny Adalo, ny Alokola, ny Alotsimay, ny Alohotsy, ny Adabara ary ny Asombola.
4822	Komoro dia tanàna ao amin'ny prefektioran'i Nagano ao Japana.
4823	Olona iray alina no matin'ny miaramila Merina, ary araka ny lovan-tsofina dia nisy koa ny navarotra ho andevo tao Imerina.
4824	Noho izany, na dia samy Tale ohatra dia tsy voatery hitovy ny isa sy ny filaharan'ny voa ao aminy.
4825	Ho an’ny Vavolombelon’i Jehovah, i Jesosy dia tsy iza fa ny anjely Mikaela, na i Abadona na i Apoliona .
4826	Teo Antananarivo hatrany dia Andrianjaka no nanorina fasana voalohany tao an-drova ka ireo mpanjaka nandimby azy izay nanorimpasana teo dia nanao ny azy ireo teo avaratry ny fasan'ny mpanjaka nialohavany, ireo no fasana fito miandalana ka amin'izany,ny fasana tranainy indrindra no atsimo indrindra.
4827	Mampihatra ny demôkrasia mivantana ny kôngregasiônalisma satria manome fahefana ny mpino rehetra ao am-piangonana.
4828	Miopana amin' ny fambolena sy ny fiompiana ny toekaren' i Senegaly, indrindra ny fambolena voanjo.
4829	I Jodita sy ireo zokiolona.
4830	Izay manota fady dia heverina ho maloto sy manohintohina ny filaminana ara-panahin'ny fiarahamonina.
4831	Nitombo ny herisetra ka tonga ny tafika iraisam-pirenena notarihin’ i Frantsa sy nomen’ ny Firenena Mikambana alalana mba hiaro ny mponina.
4832	fara-fahatarany dia nisy vahoaka atao hoe Samaritana nonina ao amin'ny faritry ny Fanjakan'i Samaria taloha izay milaza fa taranak'ireo foko folo tao amin'io faritra io.
4833	Ny fiteny anglisy dia manana ireto matoanteny mpanampy filaza ireto: can, may, must, shall ary will; manampy azy ireo ny matoanteny ought sy need ary dare.
4834	Tsy nitsahatra anefa ny fifanandrinana teo amin’ireo henjam-pihetsika teo amin’ny MRND antokony sy ny milisin’ny governemanta.
4835	Amin'izao fotoana izao dia ireto avy ny lehibe amin' ireo fiteny ireo: ny fiteny arabo, amarîka, tigrinia, hebreo, soreta, arameana andrefana vaovao, maltey ary siriaka.
4836	Nohamafisiny ny fiarovana ny tanàna: novitainy ny hadivory ivelany izay efa nisy kely teo aloha ary dia nampana hadivory tao anatin’io indray.
4837	Izy io dia manana sata ôfisialy ao Nederlandy, Sorinama ary ao amin' ny tapany avaratr' i Beljika.
4838	Mety hiovaova endrika na handray marika arakaraka ny isan' ny zavatra tondroina aminy ny anarana nefa tsy ny fiteny rehetra no ahitana izany.
4839	Ilay mpamboly varimbazaha dia tsy mila bengy ary noho izany tsy dia misy tombontsoa betsaka ilay fifanakalozana noho ilay mpamboly varimbazaha tsy mila bengy.
4840	Ankehitriny, firenena mahantra i Madagasikara.
4841	, sy rafi-baninteny tao Persia tamin' ny antsasany faharoa amin' ny taonarivo voalohany tal.
4842	Ny zazavavy teraka vava Alakarabo dia ho maro anaka fa ny zazalahy kosa ho tratra antitra.
4843	Teo aorian'izany, ny Kapteneria Jeneralin'i Goatemala ho an'i Espaina i Kosta Rika.
4844	Ny maingoka dia biby aritirôpôdy voasokajy ao amin'ny araknida.
4845	, alohan' ny nahalasa azy "sompitry ny varimbazaha" ho an' ny Empira Rômana.
4846	Amin'ny fiteny frantsay izany matoanteny mpanampy izany dia ny avoir na ny être.
4847	Niady hevitra ireo Kristiana tany am-piandohana ny amin'ny fitsanganan'ny vatana na ny tena amin'ny maty.
4848	Toa ny niaina fitsanganana tamin'ny maty ny vahoaka tamin'izany, vahoaka afa-patorana ka nahazo fahafahana.
4849	Ankoatra ny finday dia ahitana an'i Android ireo fitaovana hafa toa ny fahitalavitra, famantaranandro famohazana, famantaranandro, radiô amin'ny fiara ary koa fiarakodia.
4850	Ny ankamaroan’ ny mponina anefa misahana asa momba ny fambolena.
4851	Saika miloko mena ny rindrin-trano ivelan' ny Andriandoriamanjaka;.
4852	Nefa ny fomba nananganana izany dia nitovy tamin’ ny nananganana ny tempolin’ i Solomona; ary kanto fatratra tokoa ny rafitr’ asa namitana izany".
4853	Tsy misy araka izany ny lapabe sy ny kimandrimandry izay lazain' ny mpahay tantara fa nisehoana fahalalahan' ny firaisana ara-nofo.
4854	Rehefa tsy manana oksizenina intsony izy, tsy mangirana tahaka ny izy manana ôksizenina intsony izy.
4855	Nohosoran' ny papa Siksto IV, izay dadatoany ihany, ho eveka izy.
4856	Tamin' ny foko antemoro tokoa mantsy dia ny Anteony ihany no tena andriana ary ny Anteony hatrany no hakana ny Ampanjaka, fa vao tamin' ny fitroaran' ny Ampanabaka vao samy nanana ny ampanjakany manokana na ny Anteony, na ny Anakara na ny Ampanabaka.
4857	Indraindray, miresaka momba ny olona colonizing toerana ivelany amin'ny toby toerana na ny planeta hafa ankoatra ny tany ny tantara siansa foronina.
4858	Ity boky ity mitantara fikomiana roa samy hafa nanoherana ny fanapahan'ny Seleokida  manerana an'i Jodea.
4859	Atao hoe haizavamaniry ny siansa tamin'ny zavamaniry.
4860	I Belizy na Beliza dia firenena ao Amerika Afovoany.
4861	Indraidray ny mpandila teny nanao ny asa teto Madagasikara, fa indraindray koa tany an-dafy, tany Maorisy.
4862	Ny fototr'io abidy io dia ny abidy grika.
4863	Taty aoriana dia nanorina ny tanànan'i Samaria i Omry ka lasa renivohitry ny fanjakana io tanàna io hatramin'ny nanorenana azy ka hatramin'ny namaboan'ny Asiriana azy.
4864	Telo tapitrisa hektara ny velarantany ambolena voatabia.
4865	Ny filohany dia atao hoe Papan'i Aleksandria sy Patriarkan'ny Toritenin'ny Masindahy Marka sy an'i Afrika manontolo, ka ao Kairo renivohitr'i Egipta no fonenany.
4866	Ny entana fahatelo lafo vidy indrindra dia arachide.
4867	Inoan' ny ankamaroan' ny Prôtestanta ny maha ao amin' ny fanasan' ny Tompo an' i Jesoa fa ara-panahy ka tsy tandindona izany.
4868	Miteny amin' ny endrika isam-paritra telon' ny fiteny tibetana izy ireo.
4869	, izay vadin'i Aristobolo I avy eo lasa vadin'i Aleksandro Janeo rehefa maty i Aristobolo I rahalahiny.
4870	Nandritra ny fanapahan’ireo Amenemesy sy ireo Sesôstrrisy diai niforona koa ny sarangan’ny mpiasam-panjakana, izay teo anelanelan’ny vahoaka sy ireo olona ambony.
4871	Ny renivohiny dia i Gaborone ary ny fiteny ôfisialiny dia ny fiteny anglisy sy ny fiteny tsoana.
4872	Nisy tanàna kanaanita tsy dia malaza nihanandroso tamin'io faritra io.
4873	Ny adin-tafika nifanesy tao Indosina dia nahatonga ny mponina hmonga maro handao an'i Azia Atsimo Atsinanana ka hifidra any Aostralia sy any Etazonia ary any amin'ny firenena tandrefana maro hafa koa.
4874	Ny anarana tena mahazatra ny mpino katôlika dia tsy novana ka notazonina, toy ny hoe Piera, Môizy sns.
4875	Nanomboka hatramin’ izay dia i Rabodozafimanjaka sy ny taranany no nanjaka tao Antsahadinta ary milevina ao.
4876	Taty aoriana dia lasa toerana fanariana ny loto rehetra ny ao Gehena sady nisy afo nirehitra tsy an-kijanona mba hisorohana ny aretina pesta.
4877	I Irlanda na Irlandy na Repoblikan'i Irlandy dia firenena ao Eoropa izay ao amin'ny ampahany be amin'ny Nosin'i Irlandy ao amn'ny Ranomasimbe Atlantika avaratra.
4878	Voalohany, anaram-poko matanjaka sy nonina tany anivon' i Madagasikara ny hova.
4879	Heverina ho isan' ny fivavahana abrahamika ny sabakisma.
4880	Ny fiteny ao Eorôpa dia ireo fiteny ampiasain' ny vahoaka samihafa mponin' i Eorôpa amin' ny fiainany andavananadro.
4881	Ny  mpaka tany anaty rano dia mpandray anjara amin' ny asam-pamoronana amin' ny fedrà momba ny famoronana.
4882	Ireo taranaky ny mpanjaka rehetra resy sy nanoa an’Andrianampoinimerina avy ao Ambohitrabiby, Ambohidratrimo, Antananarivo, Alasora dia natao “andriamasinavalona” avokoa, rehefa tsy lasa "Zazamarolahy” noho ny fanambadiana na noho ny toerana notanany.
4883	Ao amin'ny Baiboly dia voalaza fa mpitari-tafika sady mpanjaka nampiroborobo ny fanorenana izy sady nampandroso koa ny fambolena talohan'ny nahazoan'ny aretina haboana azy.
4884	Toraka izany koa ny ao amin' ny Fanekem-pinoan'i Atanasio.
4885	Tsy niray i Fenisia fa nizarazara ho tanàna mahaleo tena maro ka ny lehibe aminy dia i Biblosy; i Sidôna, i Tiro ary i Arvada.
4886	Voalaza fa teraka tamin'ny vava Alakarabo ny mpanjaka Ranavalona II.
4887	Manana endrika be dia be izy, fa ny  tena mahazatra ny ankamaroan' ny olona amin' izao fotoana izao dia ilay ampiasain' ny fiangonana Kristianina.
4888	Ny bibilava dia biby manana taolana, matetika mivelona an-tanety, manatody, nefa tsy manana na tongotra na elatra.
4889	Izany finoana ny Trinite izany dia voarakitra ao amin'ny Fiekem-pinoana nikeana.
4890	Noho izy ahitana ny filazana ny amin'ny "fivoahan'ny Fanahy Masina amin'ny Zanaka" dia tsy ampiasain'ny Fiangonana Tatsinanana izay nanohitra an'izany.
4891	Misy lohasaha sy loharano antsoina hoe Menambia ao amin' ny faritra onenan' ny Bara Manambia ary misy ny kobory lakato efa fahagola mbola andevenan' olona mandraka androany.
4892	Ny lokanga dia zavamaneno fahita ao Madagasikara.
4893	Nisolo miandalana ny dite ny landihazo, izay ahazoana vola antonony ihany.
4894	Raikitra tao Tongobory ny ady.
4895	Miteny ny maribolana fa foaforona tamin'ny taonjato faha fito AJK ny Japana, ary ny mpanjaka Jimmu hono no namorona azy.
4896	Nahataitra ny Firenena Mikambana izany fanimbana ny alan' i Amazônia izany ka nikasa ny hiaro ny fitrandrahana sy ny fanimbana azy.
4897	Ho an'ny lahatsora-gazety sasany koa da mety ahitana sary na saritanana.
4898	Ny rafitra fitantanana banky angona (anglisy : Database Management System, teny frantsay : Système de gestion de base de donénes) dia rindrankajy rafitra izay natao hitahiry ary hizara ny fampahalalana ao anaty banky angona iray.
4899	Azo ampitovina amin' endrika filôzôfia na fiainam-panahy ny fivavahana toy izany.
4900	Tamin' ny androny no nidiran' ny Arabo tao Persia ka nandrava ny fanoherana rehetra ary nanaisotra tsikelikely ny zôrôastrisma sy nampiditra ny finoana silamo ary nampiditra an' i Persia tao amin' ny kalifata.
4901	Ny tangena dia zava-maniry faran'izay mangidy, ary mety hahafaty mihitsy aza ny fisotroana azy.
4902	Hita ao amin'ny Baiboly ortodoksa etiopiana io boky io.
4903	I Borondy sy i Roanda no firenena sisa.
4904	Repoblika ara-parlemanta ny Nicaragua, iraika ihany ny isan'ny efitra.
4905	Misy telovolana efatra ao amin'ny taona iray.
4906	- Ny taranak’i Ramananandrianjaka, mpanjaka tao Ambohidratrimo ka ny zanany Rabehety dia noresen’ Andrianampoinimerina.
4907	Ny vary no foto-tsakafon' ny Malagasy sy mponina hafa maro eto ambonin' ny tany, indrindra eto Afrika sy ao Azia.
4908	Ny andriana Émile Ramarosaona, ministra ny Planina.
4909	Nanohana ny fiarovana ny ainy sy ny fahalalahany mba hahafahany miditra ao amin' ny fivoriana.
4910	Notapahana fa ny lovantsofina na Lovampinoana dia isan' ny fitsipiky ny finoana koa manampy ny Soratra Masina.
4911	Ny nahatonga ny hoe Ambatondrazaka dia tsangambato napetrak'i Razaka izay nataony ho solon'ny Zanany satria izy tsy mba niteraka.
4912	Tsy mendrika ny famonjena azony avy amin' Andriamanitra ny olombelona, nefa nomen'Andriamanitra azy maimaimpoana amim-pitiavana izany.
4913	Ny sôsialista dia mino ihany koa fa ny zavatra rehetra amin' ny fiarahamonina dia nataon' ny asa miaraky ny vahoaka.
4914	Ankehitriny dia misy antrôpôlôga izay milaza fa ny tôtemisma aostraliana dia fomba fitahirizana izay ahafahan' ny olona mampifanaraka ny fiainany amin' ny tontolo voajanahary manodidina azy.
4915	Neken' ny mpanjaka izany fangatahana izany ka Rainilaitafika no voatendry.
4916	Noforonin'ny Advanced Research Projects Agency an'ny departemantan'ny Fiarovana Amerikanina ny Aterineto.
4917	Ary Imerina na kely sy bitika aza, tsy mbola nisy mpahalala akory tany ivelany, efa mba nanana an’ Andriamasinavalona ho kiady sy voninahiny .
4918	Vatomandry dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Vatomandry, Faritanin'i Toamasina.
4919	Andalovan'ny lalam-pirenena ilay kaominina.
4920	no nanombohan' izany.
4921	Ny hazolahy dia karazana amponga fahita ao Madagasikara.
4922	izy ireo.
4923	Satria izy no teny be mpianatra indrindra.
4924	Misy proteinina, tavy, gliosida, vitaminina, ary mineraly.
4925	Tsy andevo anefa izy ireo fa mpifindra monina nitady toeram-ponenana eto Madagasikara noho ny fandosirana ny fivarotana andevo izay nandravarava tao amin' ny morontsiraka atsinan' i Afrika.
4926	Ny fakan’ ny mangahazo dia sakafo tsy dia tsara satria be rano sy tsy ampy prôtida sy lipida ary otrikaina.
4927	Ny entana lafo vidy indrindra dia vary.
4928	Tsy mivavaka amin' ny omby ny mponina aty Afrika atsimon' i Sahara nefa manaja sy mikarakara fatratra azy ireo.
4929	Niseho Andriamanitra nandritra ny famangiana nataon-dehilahy telo nandalo teo amin'ny hazo oaka tao amin'ny tananan'i Mambre izay nampandrosoin'i Abrahama.
4930	Ny nandrenesan' ny Israelita ny zava-mitranga.
4931	Ireo karazana vola azo atao entana dia ny landy, ny biby fiompy sy ny volamena ary ny volafotsy.
4932	Ireo fanjaka-mpanjaka roa lehibe dia ny fanjakan’ i Lôangô sy fanjakan’ i Kôngô.
4933	Ny fotoana tsotra dia manomboka aorian’izany fotoana izany.
4934	Ankehitriny i Magreba dia mamondrona an'i Tonizia sy i Aljeria ary i Marôka.
4935	Ny hampiomana amin' ny Fihavian' i Kristy fanindroany ety an-tany sady hanatanteraka ny tenin' ireo mpaminany tany aloha no tanjon' io boky io.
4936	Ny endriky ny matoanteny amin'ny fiteny sasany koa dia miovaova arakaraka ny filaza isan'ny mpandray anjara isan'anjara asa ka matetika dia ny mpandray anjara misahana ny anjara asa lazaina izany nefa koa mety ho ny iray na maro amin'ireo mpandray anjara mitana ny anjara asa fameno: endrika milaza tokana na endrika milaza maro sns.
4937	Manakaiky ny teôlôjia dialektika niharan' ny asan' i Karl Barth ny hevitra ankapoben' ny asan' i Von Rad.
4938	Ny Andriandoriamanjaka moa dia Zanak' Andriana ary "mahazo manjaka" no firazanany araka ny nandaharan' ny mpanjaka Ralambo azy raha nitetiarana izy.
4939	Amin' ny teny hebreo dia atao hoe Migdal Babel ny anaran' io tilikambo io.
4940	Amin' ny fedra grika sy rômana dia itantarana fa mpiompy ny andriamanitra sasany, misakafo biby ny andriamanitra; ny biby fiompy no biby fanao sorona sy famantarana hita maso masina.
4941	I Piauí dia faritany mizaka-tena ao Brazila.
4942	Nataony enin-toko Imerina.
4943	Ny zanany dia Princess Louise of Belgium, Prince Leopold, Duke of Brabant, Princess Stéphanie of Belgium, Princess Clémentine of Belgium.
4944	Tandremana mafy mba tsy haràtra amin' ny hety na antsy ny zazamadinika fa tsy ho mety sitrana ka noho izay tsy alana volo na hoho na ampiasana zava-maranitra.
4945	I Isaaka dia zanak' i Abrahama sy i Saraha sady rahalahy tsy iray reny aminy i Ismaela.
4946	Tsy maty izy na dia nandalo teo aza ny omby nefa maro tamin'ireo fianakaviany no narary ka nampanapahin'ny ombiasa ny taolana roa amin'ny fanondro sy amin'ny fanondroadala amin'ny tanany ankavia sady nampanalavirina ny fianakaviany izy.
4947	Persônan' Andriamanitra i Jesoa sahala amin' ny Ray sy ny Fanahy Masina izay samy persôna avokoa.
4948	Mosokôgeana tandrefana.
4949	Ny tetiandro dia fitaovana noforonin'ny olombelona mba handaminana ny fizaràm-potoana anatina fotoana lava.
4950	Ny entana faharoa lafo vidy indrindra dia mangahazo.
4951	Ny vola miasa anatin'ny tanin' ny Belzianina dia ny Euro.
4952	Tamin'ny fotoana nanjakan'i Amona sy Manase tao amin'ny Fanjakan'i Jodà mantsy, dia nandroso tao Jerosalema ny fivavahana amin'ireo andriamanitra vahiny, toa an'i Baala sy i Astarte.
4953	I Espaina no firenena lehibe indrindra ary be mponina indrindra ao amin'ny saikanosy Iberika.
4954	I Eoropa dia tenenina matetika fa anisan'ny kontinenta enina misy eto an-tany.
4955	Efa nitsangana ny tanàna meksikana lehibe, Guadalajara, Pueble ary Monterrey.
4956	Ny teny malagasy hoe hary dia hita amin' ny teny hoe antoandrobenanahary.
4957	Ireo tany espaniola any ivelan'i Espaina dia i Ceuta sy i Melilla.
4958	Io no sekoly ambony tao Roanda tamin’izany fotoana izany.
4959	Ny joro dia sorona sy vavaka atao hangataham-pitahiana amin'ny zanahary sy amin'ny razana mba hahazoana orana sy hahatonga ny fambolena ary fiompiana hahavokatra be, ny tsy hampisy mpisompatra sy mangalatra ny biby fiompy, indrindra ny omby.
4960	Ny fitampoha dia fampandroana ireo sisan-javatra avy amin'ny vatan'ny mpanjaka efa maty, izay tanterahina Malagasy sakalava any amin'ny faritra Menabe, isaky ny dimy taona mandritra ny fito andro, mba hahatsiarovana ireo mpanjaka sakalava.
4961	Faritany ny toerana sy ny fiarahamonina namokatra ilay lahatsoratra izay matetika ny an'ny mpanoratra.
4962	Ny renivohiny dia Malé.
4963	Manana ny Radio Maria Madagasikara itoriany ny Evanjely ny diôsezy.
4964	Mandray anjara amin' ny raharaham-pirenena ny fiangonana kristiana malagasy ka ny fantatra indrindra amin' izany dia ny Fiombonan' ny Fiangonana Kristiana eto Madagasikara ahitana ny Fiangonan' i Jesoa Kristy eto Madagasikara sy ny Fiangonana Loterana Malagasy sy ny Eglizy Katôlika Apôstôlika Rômanina ary ny Eklesia Episkôpaly Malagasy izay mandray anjara amin' ny famahana ny olana pôlitika eo amin' ny firenena malagasy.
4965	Araka ny filazan' i Simon Claude Mimouni dia zavatra natovana taty aoriana ireo fitantarana momba ny fisehoan' i Jesoa tamin' ny mpianany taorian' ny fitsanganany tamin' ny maty.
4966	Ny fiangonana loterana dia manaisotra matetika ny fanaingoana marevaka sy ireo sarimasina na manisy voaly miloko matroka azy ireo.
4967	Mitrotro ny Alakarabo sy mibaby ny Asombola ny Adimizana.
4968	Inoan'ny Ntaolo malagasy koa ny fisian'ny fambara.
4969	Mety tao Palestina no nahaterahany.
4970	Tsy mba nanana kolontsaina na fanjakana miray anefa ny Arameana.
4971	Nisy fanavaozana nataon’ny Hieronimo tao amin’ny “Rainay” tamin’ny nampidirany ny hoe: "supersubstantialem panem" izay nasolony ny hoe "quotidianum panem" izay hita tamin’ireo dikan-teny tranainy sy amin’izao fotoana izao.
4972	Ny lôgôgrama dia soratra iray maneho hevitra na zavatra iray.
4973	Amin' ny faritra maro eto Madagasikara dia atao hoe Alimizana na Alimizà io teny io.
4974	Roa ny tendrony miavaka ao atsimon'ilay saikanosy, dia i Jebel Hatharina sy i Jebel Musa ka ity farany ity no heverina araka ny lovantsofina fa ilay toerana an'i Mosesy ny didy folo.
4975	Mety avy amin'ny sakafo nasiana ody izany na amin'ny ody mahataka-davitra.
4976	Antanantsara, avaratr’ Ambohimanga nomena ho menakelin’ Ambohidrano koa ho fanampin’ i Mahatsinjo.
4977	Ny fiteny hitita na fiteny heteana dia fiteny indô-eorôpeana izay notenenin' ny Hitita na Heteana tamin' ny Andron' ny Alimo tao Anatôlia.
4978	Ny nikarakara ny fanorenana azy dia i Beseleela izay notondroin' Andriamanitra tamin' i Mosesy.
4979	Izany fanitsiana izany dia manaja kokoa ny fitsipi-panoratana ny teny malagasy ankehitriny.
4980	Mitahy ny asany sy ny Fiangonany tokoa ny Tompo ary mitantana azy amin’ny fomba mahavariana !.
4981	"Fa manangana ny tanako amin' ny lanitra Aho ka manao hoe: Raha velona koa Aho mandrakizay".
4982	Nalevina tao amin'ny fasan'i Abnera tao Hebrona i Isboseta.
4983	Araka ny fampianaran' ny Adventista mitandrina ny andro fahafito, ao amin' ireo andalana maro ao amin' ny Baiboly izay miresaka ny amin' ny fanahy dia tsy ahitana filazana momba ny tsy feteza-matin' ny fanahy na ny faharetany mandrakizay.
4984	Nentim-panjaka avokoa ny firenena rehetra tao Eoropa, fa Repoblika izy.
4985	Tokana sy manan-tsitrapo manokana izy.
4986	Satria ny antony lehibe nahatonga ny ady dia ny fifehezan’ ny fikambanana mpioko ny akora fanodina, dia samy niziriziry amin’ ny heviny ny mpifanandrina.
4987	Tsy vita ny hitanisa ny anaran’ izy ireo eto satria marobe ary sao misy hadino ka ahazoan-tsiny, fa ao ny tantaran’ ny firenena efa mitahiry izany ary ao koa ireo havany sy taranany hitantara ny asa vitany araka ny fahitany azy  .
4988	Isan' ny matanjaka ao amin' ireo Fiangonana evanjelika ny batisma, ny pentekôtisma, ny fihetsiketsehana karismatika evanjelika, ny fihetsiketsehana karismatika vaovao ary ireo kristianisma avanjelika tsy miankina.
4989	Ny tafika frantsay kosa nanaraka azy ireo iray volana taty aoriana.
4990	tany Efesosy i Antiokosy II no maty ka ny lahimatoany Seleokosy II no nandimby azy.
4991	Famantarana masina hita maso momba ny fitiavan' Andriamanitra ny sakramenta.
4992	Ireto avy ny fiteny hita ao amin' io fianakaviam-piteny io: ny fiteny tsetsena, ny fiteny ingosa, ny fiteny batsy, ny fiteny avara, ny fiteny andy, ny fiteny bagoalaly, ny fiteny botlika, ny fiteny godobery, ny fiteny akvaka, ny fiteny karata, ny fiteny tindy, ny fiteny samalaly, ny fiteny tsezy, ny fiteny bezta, ny fiteny honziba, ny fiteny hinoka, ny fiteny kvarsy, ny fiteny inksokvary, ny fiteny laka, ny fiteny dargoa, ny fiteny lezgiena, ny fiteny tabasaràna, ny fiteny agoly, ny fiteny rotola, ny fiteny tsakora, ny fiteny artsy, ny fiteny kriza, ny fiteny bodoka, ny fiteny ody ary ny fiteny kinaloga.
4993	I Afrika Afovoany dia faritra ao Afrika ahitana ny tapany atsimon' i Sahara sy ny tapany atsinanan' ny ampinga andrefana afrikana ary ny lohasahan' ny Hantsana Lehibe.
4994	Misy boky ataon'ny Kristiana ho isan'ny bokin'ny mpaminany izay sokajin'ny Jiosy ao amin'ny hoe Ketuvim, toy ny Bokin'i Daniela, ohatra; ary misy boky izay ataon'ny Jiosy hoe "Mpaminany" izay voasokajy ho boky ara-tantara ao amin'ny Baiboly kristiana, toy ny Bokin'i Josoa hatramin'ny Boky faharoan'ny Mpanjaka.
4995	Niala tany Inongy Andriamena ka nifindra tao Ranomena, renirano sampan' i Menarahaka ao atsimon' Ivohibe.
4996	Lasa faritany fehezin' i Babilôna i Jodà ka nomen' ny Babilôniana anarana hoe Iehoda, dia tapitra teo ny Fanjakan' i Jodà mahaleo tena.
4997	Ao amin'ny protestantisma dia iray amin'ireo andian-teny fototra dimy manomboka amin'ny hoe Sola ny Sola gratia.
4998	Tamin'izany fotoana izny dia isesy tany ny mpanjaka Kigeli.
4999	Ny fiteny dia heverina fa fomba fifandraisana an'ny olombelona manokana, na dia manana fomba fifandraisana sarotra azo aza ny biby, lazaina hoe fitenin'ny biby.
5000	Ahitana fiteny tsy fantatra ny fivavahana kristiana sy ny tromba ary ny spiritisma.
5001	I Pepin the Short no rainy.
5002	Nahita ny Zanak’Andriamanitra tao amin'ny fahitana i Ezra.
5003	Ny demografy dia misy ifandrasana amin'ny fanabeazana, firenena, finoana, ary ny fihaviana.
5004	Voazarazara ho faritra roa ambin'ny roapolo ny tanin'i Madagasikara.
5005	Notarihin’i Ratsimifoka sy Ratsimivily rahalahiny nankany Ankazoabo ny olona maro nanaiky azy, dia nampanaiky foko maro tany izy ary naka ny anarana hoe Bara Imamono.
5006	I Jesoa Kristy dia Andriamanitra tsy hay tohaina, nefa ny Ray sy ny Zanaka ary ny Fanahy Masina dia Andriamanitra telo samy hafa mahery indrindra izay samy manana ny fombany sady mikambana  ho vondron' Andriamanitra miasa ho amin' ny tanjona iray: izany no atao hoe triteisma.
5007	Mora fantatra ity karazan-dokotra ity noho ny fisian'ny hoditra miloko mena eo amin'ny lohany, avy eo ambanin'ny vavany ka hatreo amin'ny tendany, indrindra amin'ny lahiny.
5008	Ny Bokin’ ny Genesisy ao amin’ ny Baiboly jiosy dia isan’ ny Torah, fa ao amin’ ny Baiboly kristiana kosa dia isan’ ny Pentateoka.
5009	Ny olona teraka vody Asorotany dia atahorana ho maty kely, ka raha tsy maty izy dia hanan-karena sy holava abdro iainana.
5010	thierotsy.
5011	I Elizabeta dia renin'i Joany mpanao batisa sady vadin'i Zakaria.
5012	Ny fiteny kirondy sy ny fiteny frantsay no fiteny ôfisialy any Borondy.
5013	Taratasy nalefan'ny Apostoly Paoly ho an'ny fiangonana kristiana tany Efesosy na Efezy na Efeso izany.
5014	Itambarany amin' i Malaizia sy i Indônezia io nosy io.
5015	Bogotá no renivohiny, fiteny espaniola ny teny ofisialiny ary ny peso no vola ampiasainy.
5016	Atao hoe Goró Faratampony izy.
5017	Ny ranon'ny farihy dia avy amin'ny renirano sy/na avy amin'ny fiakaran'ny rano avy ambanin'ny tany.
5018	Ny endrika milaza tokan’io teny io dia nabî”).
5019	Ny taranak’Andriantompokoindrindra sy Ravaomasina kosa dia nifindra teo ampita avaratr’Ambohimalazabe, eo amin'ilay toerana atao hoe Ambohimalaza.
5020	Ny Katolika dia manao an' ireo roa farany ireo ho boky deoterokanonika fa ny Protestanta kosa manao azy ireo ho boky apokrifa.
5021	Ohatra: En rentrant, j'ai croisé mon père.
5022	Ny Faritry ny Farihy Lehibe na Afrikan' ny Farihy Lehibe dia faritra ao Afrika mahafaoka firenena efatra manamorona ireo Farihy Lehibe ao Afrika Atsinanana.
5023	Manomboka amin'ny finday ampiasaina hatrany amin'ny fitaovana fanaovana raharaha an-trano dia misy olika voafintina anaty.
5024	Ambohimahatakatra, vohitra tranainy, eo atsimon’ ny tanànan’ i Mantasoa, fa ny renirano Varahina no mampisaraka azy.
5025	Ny Tanakh no Soratra Masin'ny jodaisma.
5026	Samy nandray fitenenana ny Jeneraly Gallieni sy ny zafikelin'i Rainilaiarivony tamin'ny fandevenana izay natrehan'olona avo sata malagasy sy frantsay.
5027	ao amin'ny Testamenta Taloha ao amin' ny Baiboly.
5028	Ao ny Banto, izay mahatratra roa ampahatelon’ny mponina sy monina ao amin’ny tapany atsimo ao Oganda, sy ny mponina nilôtika izay monina ao avaratra, ary ireo mpitsoa-ponenana roandey sy sodaney ary kôngôley.
5029	Mizara fehezan-kevitra telo izy dia ny finoana an' Andriamanitra Ray sy ny finoana an'i Jesoa Kristy ary ny finoana ny Fanahy Masina ary taty aoriana dia natsofoka ny amin'ny finoana ny Fiangonana masina.
5030	Ka izany fiasana sy fiadiana vita amin’ ny vy nampanamboarin’ ny anadahin-dreniny izany no nentin’ Andriamanelo nandresy ny Vazimba sy nanitarany fanjakana.
5031	Hatramin' ny taonjato iray izay dia nisy Korda sasany izay nitolona ho amin' ny fizakan-tena mba hahafahan' izy ireo manana ny tanindrazany manokana, dia i Kordistàna.
5032	Volana voalohany ny Volambita ao amin' ny foko betsimisaraka, izay manitsaka ny volana Septambra sy Oktobra, ka eo no anombohan' ny fotoam-pambolena.
5033	Na maty na velona, ny vatan' izy ireo dia nanovan' ny mpikomy fombafomba toy ny fanapahan-tanana na tongotra, fanetitetehana, fifanintonana ny faty.
5034	Talohan' ny naha apôstôly azy dia mpanenjika ny fivavahana kristiana izy nefa niova finoana taty aoriana.
5035	Ny tahirin-kevitra elôhista sy deoterônômista ary ny an' ny mpisorona.
5036	Na taty aorian' ny fahaleovan-tenan' i Madagasikara dia tsy nitsahatra ny adin' ny Zafisoro sy ny Antefasy.
5037	Niseho tao Persia ny tantara, ao amin'ny tanànan'i Sosa tamin’ny nanjakan’i Ahasoerosy.
5038	Io no anjara asa fahafito amin' ny sikidy malagasy ka ny sora-tsikidy mety hiaraka aminy no milaza ny mombamomba ny vady na ny vehivavy tiana.
5039	Miampy amin'izany koa mponina Rom be an'isa.
5040	Nanohitra mafy  ny Merina izy ary nony niakatra ny Frantsay dia nampiaiky ny Frantsay  koa ny herim-pony sy ny fanoherany.
5041	Nandritry ny ela, ny fanjakan' Andrantsay dia any Fivavahana, any amin' ny faritanin' i Betafo.
5042	I Jesoa dia taranak'i Sema.
5043	Izany fampifandraisana rehetra izany dia vonjimaika ihany ary ny hevitry ny manampahaizana dia tsy mitovy ny amin'izany.
5044	Ao Azia Atsimo no tena ahitana olona maro miteny azy ireo: ao amin'ny roa ampahatelo avaratr'i India, ao Pakistàna, ao amin'ny tapany avaratra-atsinanan'i Afganistàna, ao Bangladesa, ao Nepaly, ao Srilanka ary ao Maldiva.
5045	I Pasifika dia be toerana ivoahan'ny vatomiempo mafana avy any anivon-tany.
5046	Arak'izany, ny fomba fanaon'ny andriana merina mahakasika ny vato dia saika nolovainy tamin'ny fomba sy fahendrena vazimba avokoa.
5047	Ny hovitrovitry ny famoaham-peo dia avy amin'ny andriamby sy ny antsody mifanakaiky ary manome saha elektrômanetika mifanohitra amin'ny tanjon'ny andriamby.
5048	Tao amin' io tanàna io no nahaterahan' Imboasalama izay lasa Andrianampoinimerina taty aoriana.
5049	I Slôvakia firenena ao Eorôpa.
5050	Ny Masôreta dia ireo manampahaizana jiosy niandraikitra ny fampitana ny Masôra, izany hoe ny fampitana ny endriky ny lahatsoratry ny Baiboly hebreo sy ny fomba tokony hanononana ny soratra sy ny teny hebreo ao aminy amin' ny fametrahana mari-tsoratra maneho zanapeo sy tsindrimpeo.
5051	Nandresy tamin' izany konsily izany ny mpomba ny fampiasana ny sary masina.
5052	Avy amin'ny fiteny frantsay hoe français io teny io, ary navadika ny fiteny malagasy hoe frantsay satria ny fomba fanoratana ny teny malagasy dia fomba fanoratana ara-peo.
5053	Ao amin'ny gezety sy gazetiboky sasany dia ahitana torovintana izay tsy tena vokatry ny asan'ny mpanandro matihanina fa natao hahasarika ny mpamaky fotsiny liana amin'izany, na mora mino fa afaka hatsarain'izany ny fahasalamany sy ny fiharian-kareny sns.
5054	An'ny kanonan'ny Baiboly ôrtôdôksa teoahedo ny Paralipomenan'i Jeremia, ny Bokin'ny Jobily, ary ireo boky telon'ny Mekabiana.
5055	Mbola mamolavola ny sivilizasiona tandrefana i Rôma Taloha.
5056	Ferdinand Magellan dia mpitety.
5057	Ny anabavy Daoud ihany koa no nanomboka sy nampita ny fomba fampianarana Sekoly Alahady.
5058	Lahatsoratra amin'ny teny frantsay: Ny ziva.
5059	Nofongorin' ny Zelôta sy ny Sikara izy ireo tamin' ny Ady jodeô-rômana voalohany.
5060	Voatsinjara ho roa ambin'ny folo volana misy telopolo andro avy ao amin'ny fizaran-taona telo ny iray taona.
5061	Talohan'ny nahafatesan izy mivady Ramatoa Jane Collins sy ny Rev Mounir Aziz Daoud dia nametraka didy miafina izy ireo amin'izay olona handimby ny asa izay efa natomboka.
5062	Avy tamin' ny Fihetsiketsehan' ny Fanamasinana no nipoiran' ny Fiangonan' ny Nazareana sy ny pentekôtisma.
5063	Izy no tompon' izao rehetra izao sy ny hoavy, mpitsara amin' ny fitsarana farany, niseho tamin' ny mpaminany nifandimby hatramin' i Adama ka hatramin' i Mohamady.
5064	Carl Sagan dia mpanoratra, mpahaikintana ary mpampiroborobo ny siansa.
5065	Ampiasaina ihany koa ny atao hoe metatra toratelo na ny kilometatra toratelo.
5066	Nisy Boycott ny Bus aveo nataon'i Martin Luther King sy ny Afrôamerikana niaraka aminy.
5067	Io hira io dia voatokana amin'ny fomba ofisialy ho hira fanevan'ny fanjakana ka mety ny mpitondra fanjakana no mamaritra izany na ny vahoaka izay nampiasa ny hira matetika.
5068	Ny teny dia avy amin'ny teny frantsay hoe "capital", izay midika hoe zavatra manan-danja.
5069	Ny governora jeneraly dia afaka mampiasa ny fahefana omena an'ny Mpanjaka toa ny manao fahamarinana ary mametraka minisitra, ambasadaoro ary mpiasam-panjakana lehibe.
5070	Izy io anefa dia mora harefesina fa amin' ny rivotra iainana.
5071	Ny Zafisoro dia vondrom-poko malagasy monina any amin' ny morontsiraka atsimo atsinanan' i Madagasikara, ka ao amin' ny distrikan' i Farafangana no ahitana azy ireo betsaka.
5072	Tsy mora ny mampiasa milina amin' ny asan' ny mpiompy.
5073	Mba hizarana ny fampianaran'izy ireo sy hanohizana ny asa natombony dia natokanay ho azy ny Site web an'ny Lalamasaka Hatry ny Ela.
5074	Azo lazaina fa samy manana ny maha izy azy sy ny tantarany ny faritra madinika tsirairay: Ilaka, Iarinoro, Sandrandahy, Fandriana, Mahazoarivo, Imito, Tsarazaza, Andoharano, Salakaina, Anjafimaniry, Imady sy Maintinandry, Ivato, Antoetra, Isaha, Ivony sy Andina, Manandirana, Ambatofinandrahana, Isoavina.
5075	Maro koa anefa ireo fikambanana tsy miankina amin'ny fanjakana manohana ny fiarovana ny tanin'ny Indiana.
5076	Tamin-dRanavalona III, vokatr' izany rehetra izany, dia tsy fantatra intsony ny tena andro vava Alahamady amin' ny volana Alahamady satria samy manana ny fanisany andro ny mpanandro.
5077	Manamarika ny fihaonana farany teo amin' i Jesoa sy ireo mpianany taorian' ny fitsanganany tamin' ny maty izany.
5078	Ny Filistina dia firenena tamin'ny Andro Taloha izay resahina amin'ny Baiboly, nanorim-ponenana tamin'ny tany atsimo andrefana manamorona ny Ranomasina Mediteranea ao Kanaana izy ireo, izany hoe amin'ny morontsiraka avy ny Gaza hatrany Jaffa ankehitriny.
5079	Izany petra-kevitra izany dia toa tsy tena mitombina.
5080	Ny faritra misy toetany antonony dia hita eo amin’ ireo fehin-tany salasalany.
5081	Ny kafe robusta dia volena indrindra aty Afrika, indrindra ao Kôtidivoara, sy any Atsinanana Indrindra, indrindra ao Vietinamy.
5082	Avy amin' ny teny amerindiana avaratra hoe ototeman, izay manondro biby na zavamaniry na ny fanehoana an-tsary izany.
5083	Ny SCLC dia fikambanana milamina izay mandray anjara mavitrika amin'ny Hetsika sivily amin'ny alàlan'ny fikarakarana ny fiangonana amerikana afrikanina mba hanao fihetsiketsehana tsy misy herisetra.
5084	Ao amin’ny Baiboly hebreo dia mitambatra ao amin’ny atao hoe Melakhim ny Mpanjaka voalohany sy ny Mpanjaka faharoa.
5085	Nody noho izany tany Jerosalema ireo babo, ka ao izy no nizara ny volamena sy volafotsy ary nanao fanatitra amin’Andriamanitra.
5086	Nafana dia nafana tao amin' ny fikambanana Mouvement Démocratique de la Rénovation Malgache sy ny fikambanana miafina hafa ho an' ny fahafahana ny tolona ho an' ny fahaleovantena.
5087	Ny mpianatr'i Lotera atao hoe Melanchton anefa no tena nampiasa io teny hoe consubstantiatio io na dia efa tao amin'ny soratr'i Lotera ny zavatra tiana holazaina amin'izany.
5088	Hoy izy ao amin'ny Bokin'i Mosesy: "Ray ô, hatao anie ny sitraponao ary anao mandrakizay ny voninahitra".
5089	Nasiany apombo mirehitra ny hadivory ka maro ireo Antavaratra sy Bezanozano ary Sakalava no maty ka tsy sahy intsony nanarina ary nilamina ny tany nanomboka hatreo.
5090	Teo alohan' ny fahaleovantena dia nahazo anarana hoe Fanjakanan' i Tonizia ilay firenena tamin' ny faran' ny fanjakan' i Lamine Bey, izay tsy nanana sata mpanjaka izany mihintsy.
5091	Dia nomeny azy ireo ho menakely sy  ifampizaran’izy ireo  ny tany  teo anelanelan’ i Vakinankaratra sy Ambodirano ary Vakinisisaony, hatreo Ihazolava no mianatsimo hatrany Rangaina-Antanifotsy, ka ipetrahan’ ireo taranany hatramin’ izao .
5092	I Quito dia tanàna renivohitr'i Ekoadôra.
5093	Nosoratana tamin' ny abidy arabo nofenoina ny fiteny vôlôfo mandritry ny ela be.
5094	Mbola hita ao Ambohitsoa ny fasany.
5095	I Paoly, izay tsy isan'ireo Apôstôly roa ambin'ny folo, no tantaraina ao amin'ny Asan'ny Apostoly fa nafana fo indrindra tamin'ny fitoriana ny Vaovao mahafaly taorian'ny niovany fo avy amin'ny fivavahana jiosy ho amin'ny fanarahana an'i Kristy.
5096	Ity ainga fototra ity, izay mampiavaka manokana ny protestantisma dia isan'ireo andian-teny filamatra dimy manomboka amin'ny teny hoe Sola izay andrin'ny soteriolojia protestanta.
5097	Ny faritra Bongolava dia isan'ny faritra mivelona amin'ny fambolena sy fiompiana.
5098	Nampiasaina indrindra ny teny hoe heresia tamin'ny tantaranan'ny fivavahana kristiana hanoherana ireo manao fampianarana  na tenim-pinoana momba an'i Kristy sy ny Trinite na lohahevitra hafa tsy mifanaraka amin'izay tapaka amin'ny konsily, indrindra ny tamin'ireo konsily ekiomenika.
5099	Ny vadiny dia Klodia Polkra, Skribonia, Livia.
5100	Velona ny resaka teny an-dalana ary dia nampita ny fahamarinana taminy i Tuyau ka gaga sy talanjona ingahy Rasamoelina.
5101	Niainga avy ao amin’ ny sisin-tany atsinanana ny mpioko zairoà izay nahazo fitaovana tamin’ i Roanda sy tamin’ i Oganda ary tamin’ i Angôla.
5102	Ny Testamenta Vaovao dia tsy anisan' ny Baiboly hebreo.
5103	Ireo anarana ireo dia avy amin'ny teny arabo nefa efa nampifanarahin'ny Malagasy amin'ny firafitry ny feon-teniny sady matetika dia very ny tena fifandraisany ka indraindray mifandiso.
5104	Ny Masikoro dia vondrom-poko any amin' ny morontsiraka atsimo andrefan' i Madagasikara izay mivelona indrindra amin' ny fiompiana sy ny fambolena.
5105	Nampiasaina noho ny toetrany tsy mampita aratra sy matanty hafanana izy amin'ny fanamboarana telefaonina, radiô, fitaovana fanaovana lakozia, firavaka ary kilalao.
5106	Notapahana fa ny Lovantsofina na Lovampinoana dia isan' ny fitsipiky ny finoana koa manampy ny Soratra masina.
5107	I Fonohasina dia vohitr' andriana masina sy manan-tantara aty Imerina, miorina eo tehezan' ny alahamaditanin' Ambohidrabiby.
5108	Nisy ny herisetra izay natao tamin'ny Fianagonana sy ireo mpivavaka ao ary tamin'i Joseph Smith mpitarika azy, ka isan'ny nahatonga azy ireo hifindrafindra toeram-ponenana: tany Ohio avy eo tany Missouri ary tany Illinois izay nanorenany ny tanànan'i Nauvoo sy ny tempoliny.
5109	Tsy ireo ihany no fiangonana prôtestanta fa ao koa ny Misiona Evanjelika Teratany eto Madagasikara, ny Fiangonana Malagasy Tranozozoro Antranobiriky, ny Fiangonana Protestanta Vaovao eto Madagasikara, ny Eklesia Episkopaly Malagasy (EEM).
5110	Ny fatidra dia fifanekena ataon'ny olona roa tsy misy rohim-pihavanana, nefa te hanova ny fifandraisany maha mpinamana tsotra na maha mifankahalala tsotra azy ho fifandraisana hamafisina amin'ny alalan'ny fandatsahana sy fisotroany ny ran'izy roa tonta, ka lasa fifandraisan'ny iray tampo izany fifandraisan'ny mpifatidra izany.
5111	Mampianatra ny olona hamarana ny fijaliany amin' ny alalan' ny fanalana ny fankahalana sy ny tsifahalalana ary ny fitiavam-bola tafahoatra ny bodisma.
5112	Samy manana ny anarany ireo vintana ireo arakaraka ny fiteny ampiasaina na ny fiteny nahazoan’ny mpanandro sy ny fiavian’ilay fananadroana.
5113	Ao amin' ny kristianisma dia hita indrindra izany ao amin' ny Fiangonan' i Jesoa Kristy ho an' ny Olomasin' ny Andro Farany, ao amin' ny Fiangonan' ny Sakaiza ary ny pentekotisma sy kristianisma karismatika, na dia hita koa aza izany amin' ny antokom-pinoana hafa.
5114	Ao amin'ny fiteny frantsay, ohatra, dia ilay endrika miafara amin'ny -ant  no ataony hoe "ankehitriny" ary ny endrika hafa no ataony hoe "lasa".
5115	Ny viraty dia metaly mangirangirana ary malemy.
5116	Ny fiteny malaialama dia anisan' ny fiteny dravidianina tenenina any atsimon' i India.
5117	Ny fitodika no atao amin'ny teny frantsay hoe diathèse fa amin'ny teny anglisy hoe diathesis.
5118	Mafy ny lalàna amin’ ny fanambadiana teo amin’ ny sokajin’ ny andriana noho ny fiarovana ny firazanana sy ny fiandrianana ary ilay fomba hoe “lova tsy mifindra”.
5119	Ny teôlôjia sy ny filôzôfia dia samy ahitana firesahana momba ny andro farany sy ny zavatra hiseho amin' ny tantaran' izao tontolo izao na ny fiafaran' ny taranak' olombelona.
5120	Ny Bokin'i Rota, ny Boky voalohan'ny Tantara, ny Boky faharoan'ny Tantara, ny Bokin'i Nehemia ary ny Bokin'i Estera dia isan'ny Ketuvim.
5121	Nahatezitra an'Andriamanitra izany.
5122	Ny fivavahana rehetra amin' ny ankapobeny dia mampiasa vavaka na litorjia na hira fitokavana: manao an' izany ny Kristiana ao amin' ny vavaka nampianarin' ny Tompo, ny Hindo sy ny Bodista ao amin' ny atao hoa "mantra", ny Egiptiana taloha ao amin' ny Bokin' ny Maty, ny Silamo amin' ny fanaovany fitokavana.
5123	Misy distrika sivy ny ao amin' io faritany io izay mitsinjara amin' ireo faritra roa ireo toy izao: ao amin' ny faritra Diana no misy ny distrikan'Ambanja, Ambilobe, Antsiranana I, Antsiranana II, ary Nosy Be; ao amin' ny faritra Sava no ahitana ny distrikan'Andapa, Antalaha, Sambava ary Vohimarina.
5124	Ny tambajotra sôsialy dia ezaka fananganana fikambanan'olona manana zava-mahaliana iraisana.
5125	Ny tsy fiverenan'ny ambiroa dia miteraka fahafatesana.
5126	Ny matoanteny frantsay sasany toy ny se mettre à sy ny être en train de ary ny  finir de dia atao matoanteny mpanampy fanehoan-javatra hilazana ny fanombohana sy ny fitohizana ary ny fahataperana.
5127	Ny ankabetsahan' ny Iarsàna dia Korda na dia ahitana foko hafa toy ny Lôra, ny Laka, ny Azery ary ny Persiana.
5128	Isan' ireo firenena ao amin' ny faritry ny Farihy Lehibe izy.
5129	Tsy nisy ny karbônina tamin' ny fotoan' ny Big Bang satria tsy niaraka ny fepetra ilaina.
5130	Araka ny fivavahana silamo dia hivoaka avy ao amin'ny fasany avy ny maty mba hotsaraina ka izay nitondra tena araka ny fototry ny finoana silamo dia ho any am-paradisa.
5131	Ao amin' ny vondrona atsinanan' ny zana-tsampan' ny fiteny baritô ireo fiteny ireo.
5132	Ny Fanjakan' i Israely amin' izao fotoana izao anefa dia manao ny Samaritana ho Jiosy.
5133	Régis Rajemisa Raolison dia mpanoratra malagasy nisongadina tamin'ny fanoratana boky fampiarana ny fitsipiky ny teny malagasy toa an'Isambilo, Fiteny mamiko, ny fanoratana tononkalo, sy rakibolana.
5134	Tsy tian'ny Malagasy ny mahita na mifanena amin'angatra.
5135	Efa misy fanitsiana natao io Baiboly io ka misy ny Baiboly amin' ny dikan-teny tranainy izay ahitana ny anaran' Andriamanitra hoe Iahve sy ilay Baiboly tsy ahitana an' io anarana io.
5136	Io tapany Apokalipsa io ihany no atao hoe Izra Sutuel no ao amin’ny Baiboly ortodoksa etiopiana.
5137	Namerina amin'ny laoniny ny fiainan'i Joba sy nanome azy ankohonana vaovao indray Andriamanitra.
5138	Inoana arak’ izany fa tsy mifanalavitra loatra amin’ ny endri-dRadama I Andrianampoinimerina rainy.
5139	Maro ny karazana hetra.
5140	Ny Sacramento dia renivohitra ny California, any Etazonia.
5141	Sokajian'ny astrônôma anaty sokajy manokana izy: fajiry mivaingana, na zana-pajiribe.
5142	Ny loteranisma dia fiangonana manaraka ny teôlojia nipoitra avy amin' ny fandinihana sy soratr' i Martin Lotera.
5143	Azo lazaina fa manamafy an'izany ny voalaza am-panoharana amin'ny faritra sasany hafa koa ao amin'io Filazantsara io.
5144	Atao sakafon' ny osy ny roipitika.
5145	Olona roa no mifanandrina isaky ny ady iray ka matetika dia avy amin' ny tanàna na vohitra samy hafa.
5146	Nisy ny fanjakam-panjaka niorina koa teo anelanelan' ireo taonjato voalohany taor.
5147	Ny fitsipiky ny fifandimbiasan’ny voly ambolena amin’ny ankapobeany dia ny tsy fambolena voly iray indroa miantoana amin’ny tany iray.
5148	Ny matoanteny matetika no misahana ny anjara asa entimilaza nefa afaka misahana izany koa ny mpamari-toetra na ny anarana na ny mpisolo sns arakaraka ny fiteny ka mety mila na tsy mila fampiasana matoanteny andry izany.
5149	Ny fankalazana ny Fijaian'ny Tompo dia tanterahina amin’ny tolakandro na amin’ny hariva.
5150	Avy eo dia misy lakandrano ahafahan'ny rano mivarina any amin'i Eofrata ka manabe ny ranon'i Eofrata.
5151	Ny loharanon-karena hafa dia ny pôtasy, ny volamena, ny vy, ny firaka, ny varahina, ny fanitso ary ny manganezy.
5152	Ao amin' ny Bokin'i Daniela dia ahitana andalana miresaka izany.
5153	Araka ny lovantsofina dia nitory ny vaovao mahafaly tany amin'ny faritr'i mesopotamia, indrindra tany Edesa sy any amin'ny Fanjakan'i Armenia.
5154	Niseho tao Persia, ao Sosa ny tantara tamin’ny nanjakan’i Ahasoerosy.
5155	Naniraka an’i Estera i Mordekay mba handresy lahatra ny mpanjaka hanafoana ilay didy fanomezana alalana.
5156	Matetika ny mpitondra fanjakana tamin' ireo taonjato nifandimby no nampanao kônsily, fa ankehitriny kosa dia tsy miditra amin' izany ny fanjakana fa raharaha manokan' ny fivavahana izany.
5157	Nody nanao narary hono Ralambo ary mody nanao hoe tamy hanafika azy ny fahavalo.
5158	Amin'ny heviny mahazatra, ny teny dia feo na soratra mitandahatra, ka manome heviny sy manana ny dikany.
5159	Tsy mitovy koa ny fotoana ankalazana ny Noely.
5160	Ny tena renivohitr' i Nederlandy dia i Amsterdam.
5161	Ny bodisma tibetana dia endriky ny bodisma vajraiana izay nandroso tao Tibeta.
5162	Matetika dia nanana anaran-tsamirery iantsoana azy ny sampy tsirairay.
5163	Ara-panjakana, ao anatin'ny Kaominina Ambohidrabiby, distrika Avaradrano, faritra Analamanga ary faritanin' Antananarivo io tanàna io.
5164	Nanao izay hahakely ny tarehimarika araka izay azo atao ny fitondrana mpanjanatany mba hahakely koa ny andraikiny amin' izany.
5165	Ny fivahiniana masina any amin’ ny Tany Masina dia lasa nampidi-doza kokoa vokatry ny ady maro nifanaovan’ ny Torka sy ny Bizantina.
5166	Mateti-pitranga kokoa noho ny tao Roanda ny fifanambadian’ ny Totsy sy ny Hoto.
5167	Araka ny Asan' ny Apôstôly koa dia nisehoan' i Jesoa manokana teo akaikin' i Damaskosy i Paoly taorian' ny nitsanganany tamin' ny maty.
5168	Fanampin'izany dia tsy voatery hampiasa ny mpanampy will na shall na hafa ny fiteny anglisy mba hiresahana momba ny hoavy, ka ny amantarana ny fotoana resahina dia amin'ny alalan'ny tambinteny na fameno milaza fotoana.
5169	i Nebokadnetsara ka i Avela-Mardoka no nandimby azy.
5170	Io no konsily fahavalo.
5171	Ny Fanjakana Ôtômàna na Empira Ôtômàna dia fanjakana na empira natsangan' ny fianakavia-mpanjakan' ny Torka ogozy, izay naharitra hatramin' ny fotoana aloha kelin'ny fipoahan' ny Ady Lehibe Voalohany.
5172	Iray amin’ireo foko roa ambin'ny folo taranak’i Jakoba ny Levita.
5173	Ireto ireo fiteny latinô-faliska ireo: ny fiteny latina, ny fiteny faliska, ireo fiteny rômana, sns.
5174	Matetika dia ny iray amin'ireo raiamandreny no milaza hoe: "Nanonofy an-dranona aho halina, ka niteny izy hoe Mangatsiaka izahay".
5175	Ireo boky tranainy miresaka ny tetiandro sy ny fanandroana malagasy anefa mionona fotsiny amin'ny fitanisana sy fandaharana ny anaram-bolana ary ny fanazavana ny fiasany ao amin'ny fanandroana fa tsy manondro daty gregoriana anombohana na ahataperana na aharetan'ny volana malagasy amin'ny taona rehetra.
5176	Ny Soeda ny Norvezy, ao amin'ny tanjona Skandinava, dia betsaka soratra sy hosodoko atao eny amin'ny vato, ny tena betsana an'ireny dia ao amin'ny faritan'i Bohuslän.
5177	Ny lahatra, araka ny finoan-drazana malagasy, dia fitondran' Andriamanitra na ny vintana mihatra amin' ny olombelona.
5178	I Brezily sy i Kôlômbia sy i Indônezia ary i Kôtidivoara no firenena voalohany manondrana kafe be indrindra, ary ireo firenena any Eorôpa Avaratra sy ny ao Eorôpa Andrefana ary i Etazonia no mpanafatra kafe be indrindra maneran-tany.
5179	Ny ankamaroan’ny Kristiana ortodoksa dia manaraka ny tetiandro joliana raha mikajy ny datin’ny fetim-piangonana, nefa maro no nandray ny fomba fikajiana araka ny tetiandro joliana nahitsy mba hikajiany ireo fety miovaova daty arakaraka ny datin’io tetiandro io.
5180	Maro ny Totsy may trano ary tsy vitsy ny naratra.
5181	Tsy nanajoro lelavola ny Zafindravoromanga na dia maro olona tokoa aza ka voatery niala tao izy ireo ary nasain'ny Mpanjaka nipetraka teo amin’ny vohitra andrefan’io.
5182	Mifandray amin'ny mpisolo tena ny mpisolo tompon-javatra ka azo atoko araka ny fanasokajiana ny mpisolo tena.
5183	Nisy koa anefa no nilaza fa tsy nanana na inona na inona, dia nolazaina fa “mpirenireny”, tsy lany miaramila .
5184	Manan-danja amin'ny mpanao pôlitika sy ho an'ny ankabeazan'ny mponina ny olana mikasika ny tontolo iainana.
5185		Andriandambonavalona, ilay zanak’ Andriandambozozoro tao Sambaina dia maro anaka ka ny zanany vavimatoa dia Razakatsihono, nitondra fanjakana, ary ny zanany lahy dia Rasavolahy zokiny sy Rasavolahy zandriny.
5186	Ny hevitr’ ireo Restaorasiônista.
5187	Imbetsaka i Jesoa no manambara mialoha ny hijaliany sy ny hahafatesany.
5188	Vondrom-pitenin' ny olona monina ao Eorôpa Afovoany sy ao Balkana sy ao Eorôpa Atsinanana sy ao Siberia ary ao amin' ny tapany farany atsinanan' i Rosia ary ao Azia Afovoany.
5189	Ao amin' ireo epistily nosoratan' i Paoly, izay lahatsoratra tranainy indrindra ao amin' ny Testamenta Vaovao, dia afaka misy ny fiainana mandrakizay ao amin' ny personan' i Kristy, izay ahafahan' ny olona ny fanomezana ny fiainana mandrakizay, amin' ny alalan' ny fahasoavan' Andriamanitra sy noho ny finoana an' i Kristy.
5190	Voasokajy ho bokim-pahendrena izy ao amin'ny Baiboly kristiana.
5191	Fanampin'izany dia heverin'iretsy farany fa tsy olon-tokana no nanoratra ny Filazantsaran'i Jaona.
5192	Nosimban' i Nebokadnetsara ny mandan' ny tanàna sy ny Tempoly ary ny tranon' ny mponina nanana ny maha izy azy.
5193	Packer, izay samy apôstôlin'ny Fiangonan'ny Jesoa Kristy ho an'ny Olomasin'ny Andro Farany dia samy niresaka a amin'ny asasrany ny amin'ny sakramenta na ôrdônansin'ny tempoly.
5194	Ny zava-bolena faharoa lehibe indrindra amin'ny lafin'ny velarantany dia legioma hafa.
5195	Ny hoe zelota dia azo adika hoe "mafana fo" na "saro-piaro".
5196	Ary niditra teo anelanelan'izy roa tonta ny onjan-drano, ka natelin'ny rano ilay zanany lahy.
5197	Nanisaka ny tokotaniny tany Johor, any atsimon'ny tanjona Malay ny mpanjaka Mahmud.
5198	Niongana ny Empira Alemàna ary natsangana ny Repoblikan'i Weimar.
5199	Miombom-pananana izy ireo.
5200	I Lôta sy ny zanany no sisa velona fa afa-nandositra niala ny tanàna.
5201	Hong Kong tsara fantatra amin'ny velabelarina be skyline, lalina voajanahary seranan-tsambo ary tena mponina).
5202	Ny moka, ny parasy, ny hao, ny soko ary ny kankam-pisaka no kantsentsitry ny olombelona fantatra indrindra.
5203	Stria ilay lahatsoratra voasoratra amin'ny anaran'ireo Apostoly tamin'ny fotoana nanaraka avy hatrany ny fitsanganan'i Jesoa tamin'ny maty, dia tokony tsy manao an'i Paoly avy any Tarsisy ho ao amin'ny sokajy "Apostoly".
5204	Ny predestinasiona na ny fanendren'Andriamanitra mialoha, ho an'ny teolojia kristiana, dia fampianarana izay milaza fa ny fiafaran'ny olona tsirairay dia efa voafaritr' Andriamanitra ka tsy miova intsony.
5205	Noho izy an'i Portogaly, mpikambana ao amin'ny Vondrona Eoropeana ny faritanin'i Madera.
5206	Ankoatry ny Baiboly dia manana ny boky masiny manokana izy, dia ny Bokin'i Môrmôna sy ny Fotopampianarana sy Fanekempihavanana ary ny Voahangy Lafo Vidy.
5207	Amin' ny nosy hafa azo soratana, azo lazaina ny Nosy Timôro sy ny Nosy Flores.
5208	Ny Boky faharoan’i Samoela dia boky hita ao amin’ny Testamenta Taloha ao amin’ny Baiboly sy ao amin’ny Tanakh, boky masin’ny Jiosy.
5209	Ampiasaina ny teny hoe lucifer ho anarana iombonana, avy amin' ny hevitra hoe "kintan' ny maraina", izay nampiasaina ao amin' ny Baiboly amin' ny teny latina atao hoe Volgata, mba handikana ny andian-teny hoe "kintana mamirapiratra" ao amin' ny Bokin' i Isaia, sy ny hafa koa.
5210	Otazana mbola manta ny voan-kafe.
5211	Mnodidina ny Kaaba no anatanterahan' ny mpanao fivahiniana masina ny fihodinana impito, indrindra amin' ny andon' ny fivahiiana masina isan-taona na ny fivahiniana masina madiika.
5212	Tsy afaka hahalala ny dikan' ny fiainany ny olombelona, dia ity fiainana fohy sady tsy azo antoka ity.
5213	Araka izany izy dia tanàna fahadimy lehibe indrindra eto amin'izao tontolo izao.
5214	Saika Banto avokoa ny mponina ao Zimbaboe.
5215	New York dia tanàna manambatra ny maoderina skyscrapers sy ny fiainana frenetic amin'ny fiainana noho ny fahalalan'ny mozea manan-danja indrindra eran'izao tontolo izao.
5216	Tonon'andro mahery ny vava Adizaoza ka ny olona teraka aminy dia miozanozana sy sahozanina raha tsy alam-bintana, ka ho lasa mahantra rehefa lehibe.
5217	Ny finoana ny fisian' ny fiainana aorian' ny fahafatesana sy ny fisian' ny tontolon' ny fanahy ary ny fivavahana amin' ny razana dia isan' ireo singa fototra mamaritra ny fivavahan-drazana afrikana.
5218	Ikopa sy Sisaony no mamakivaky ny kaominina Ambohitrandriamananitra.
5219	Ny fiteny tigrea dia fiteny etiôsemitika tenenina ao Eritrea sy ao Sodàna.
5220	izay ahitana anarana babiloniana.
5221	Manana ny fandaminana ao aminy ahitana antanan-tohatra ny fivavahana iray.
5222	Amin' ireo fitantarana ireo dia misy andriamanitra mandefa biby ao amin' ny rano fiandohana mba hisafidy fasika na fotaka hanamboarany tany azo onenana.
5223	Tsy mahari-monina amin' ny toerana iray ny Bajao fa mifindrafindra.
5224	Mivelatra avy any amin'ireo tendrombohitr'i Jodà mankany avaratr'i Negeva izy.
5225	Ny lovantsofina dia amanao an'i Jeremia ho nanoratra ny Bokin'ny Fitomaniana nefa ny fikarohana ankehitriny dia mitsipaka izany.
5226	Tonga soa aman-tsara teto Antananarivo ka nangataka fihaonana tamin’ ny andriamanjaka izy ireo.
5227	Tsy azo avadika izany filaharana izany fa toy ny mampitsimbadika ny filaminana misy amin'ny tontolo.
5228	Ny fanambaràna mitohy koa dia endriky ny fombam-pivavahana ao amin' ny taoisma.
5229	Ny Fifanaran'ny Atlantika Avaratra dia ny fifanarahana nampahatsangana any fikambanana OTAN.
5230	Ny herinandro dia manomboka amin'ny Alahady ary mifarana amin'ny Asabotsy.
5231	Vitsy ihany ireo olona nobeazina tamin'ny fiteny frantsay any Afrika, indrindra any Côte d'Ivoire na any Gabon; ireo olona ireo dia matetika mipetraka eny ambonivohitra.
5232	Ny Anjanandrianaratra dia ny hery fikambanan'ny elekitrika sy ny andriamby eo amin'ny tontolo.
5233	Môskoa no renivohitra.
5234	Izy no renivohitra ny County of Montgomery.
5235	Matetika amin'ireo vanim-potoana ireo dia misy ny fibosesehan'ny bibifiompy mitady hanina amin'ny toerana iray ka miteraka faharatsian'ny toetany izay miverimberina matetika.
5236	Ny Hadesy ao amin' ny fedrà grika dia tsy mitovy amin'ny an'ny fivavahana kristiana.
5237	Ny renivohiny dia Suva.
5238	Ny Epistily ho an'i Titosy na Epistola nosoratan'i Masindahy Paoly ho an'i Tito na Taratasy nosoratan'i Masindahy Paoly ho an'i Tito dia boky hita ao amin'ny Baiboly, ao amin'ny Testamenta Vaovao, izay atao hoe epistily.
5239	Rehefa antomotra ny Alahamadibe dia mifanatona ireo olona niady sy ny mpivady misintaka, koa mifamela heloka sy mifampibaboka am-po satria tsy mety amin'ny Malagasy no miditra taona vaovao raha tsy tena madio ny zavatra rehetra.
5240	Misy koa ny atao hoe famenon'ny fehezanteny.
5241	Ny fiteny Javaney dia voasintona avy amin'ny teny Aostrônezianina, ary mitovy fianakavina amin'ny fiteny malay ny fiteny Javaney.
5242	Ny môlekiola dia miavaka amin'ny iôna amin'ny tsy fahampian'ny famahanana herinaratra.
5243	Ny jodaisma dia endriky ny fivavahan'ny Israelita taorian'ny faharavan'ny Tempolin'i Jerosalema sy taorian'ny fahababoan'ny Jiosy avy tany Babilôna.
5244	Napetrak' i Lotera teo anelanelan' ny Testamenta Taloha sy ny Testamenta Vaovao ireo boky ataony hoe "apôkrifa".
5245	In general, social networking services, such as MySpace, Facebook and Bebo, allow users to create a profile for themselves.
5246	No homboana tamin' ny hazofijaliana ho fanavotana antsika, tamin' ny nanapahan' i Pontio Pilato Izy; nijaly Izy ka nalevina.
5247	Ny entana fahatelo lafo vidy indrindra dia haricot.
5248	Maminany i Obadia ny amin’ny hitsaran’Andriamanitra ny Fanjakan’i Edoma izay harodana sy ny amin’ny famaliana izay hataon’i Israely amin’io fanjakana io.
5249	Andriamanitra no mpanapaka izao rehetra izao.
5250	Maro ireo mpino prôtestanta niala amin’ ny fiangonany noho ny tahotra.
5251	Manimanina, Mokatejy, Biazavola, Afindrafindrao,.
5252	Rava tao Pearl Harbor  ny ankamaroan'ny hery an-dranomasin'i Etazonia tao amin'ny Ranomasimbe Pasifika.
5253	Tsy ampiasaina ivelan'ny filazam-potoana ankehitriny sy lasa tsy efa anefa izy ireo.
5254	Hita taratra tamin' izany tokoa mantsy fa tena fiaraha-monina nirindra ao anatina rafitra milamina sy mafonja no niainan' ny Malagasy, araka ny fomba fijerin' ireo Malagasy nahazo tombontsoa tamin' izany.
5255	fa tsy nampiasa intsony ny teny andriana amin'ny anarany, ohatra amin' izany: Rakoto Ratsimamanga, Rakoto Andriambalo, Rakoto Razakaboana, Rakotonavalona.
5256	Atao hoe Genesisy Kely na Jenezy Kely noho izy mandray na manova fotsiny ny fomba filaza ao amin’ ny Bokin’ny Genesisy na koa mameno izay banga ao.
5257	Izany midika fa mitovy isa ny voanaratra miabo sy miibo, ary ny fihetsika rehefa izany dia ohatra ny hoe tsy misy voanaratra.
5258	Ireo zavatra nitranga tamin'ity Oktobra.
5259	Ary isan’ny fanavaozan’ny Vatikanina II ihany koa ny fiheverana vaovao ny Fiaviana, tsy mijanona amin’ny fiomanana amin’ny fahateran’ny Tompo ihany fa fotoana fiandrasana sy fanantenana ny fiavian’i Kristy amim-boninahitra ihany koa.
5260	Tsipika marindrano antsoina hoe tsipiky ny ampaha no manelanelana ireo isa roa ireo, ka ny mpanisa dia eo ambony ary ny mpanondro no eo ambany.
5261	Ny xh amin' ny Xhosa dia renifeo tononina hoe clic.
5262	Et in hac Trinitáte nihil prius aut postérius, nihil majus aut minus: sed totae tres persónae coaetérnae sibi sunt et coaequáles.
5263	Izany fomba izany no fiaingana ho an'ny vanim-potoana iray vaovao izay zavatra tsy avy amin'ny filozofia ny "rafitra iray ho an'ny rehetra".
5264	ny faharetan' ny fanjakan' izy ireo.
5265	Zoro fisandratana ny avaratra teo amin’ny Ntaolo ka ny andriana ihany no noheveria hanana zo amin’izany.
5266	Arakaraka ny finoana sy ny fampianaran' ny filôzôfia dia mety hinoana ho tokana ny andriamanitra fa mety ho maro koa.
5267	Ny Fahatelo dia anarana iantsoana ny rahalahy na ny olona tsy manatrika nefa resahina, ny olon-kafa.
5268	Mifampilako amin'ny fehikibo ny be antitra.
5269	Noho izany dia tokony hihavao mandrakariva ny Fiangonana.
5270	Io no kônsily fahavalo.
5271	Izany dia tsy hita raha tsy ao amin'ny soratra jiosy taorian'ny fahababoana tany Babilona, izay nifampikasohan'ny manampahaizana jiosy tamin'ny Persia sy ny fivavahana iraniana sy korda.
5272	Ny teny hoe "ôrtôdôksa" dia napetak'ireo Jiosy manaraka ny jodaisma nohavaozina ka misy ny manaiky an'izany ary misy ny tsy tia an'izany fa misafidy ny teny hoe Haredi.
5273	Ny Bokin' i Jôsoa na Bokin' i Jôsoe dia boky ao amin' ny Testamenta Taloha ao amin' ny Baiboly kristiana sy ao amin' ny boky masin' ny Jiosy.
5274	Kanefa, tsy afaka ampiasaina irery ny zanapeo, tsy maintsy miaraka amina renifeo iray izy.
5275	Ny elefanta dia biby mampinono an'ny fianakaviana Elephantidae ary ireo biby lehibe indrindra amin'ny tany.
5276	Hatramin'ny fotoana niorenan'ny Fiangonana teto Madagasikara dia efa nisokatra tao Ankorondrano Foibe ny toerana fanofanana ireo Sekoly ara-Baiboly hamoahana azy ireo ho mpitandrina matihanina.
5277	Manondrana harena an-kibon' ny tany koa i Tôgô ka ny fôsfaty no lohalaharana amin' izany.
5278	I Kambisesy I no rainy.
5279	Fitsinjovana Bakaro dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Andramasina, Faritanin'i Antananarivo.
5280	Misy amin' ireo mitonona ho andriana ankehitrio mantsy no zarazara fihodirana sy petak'orona ary ranjanana sy lava ka mifanalavitra tanteraka amin'ny endrik' Andrianampoinimerina sy Leidama sy ry Ranavalona izay averina indray fa fotsy fihodirana, na volombarahina na volondavenona, maranidranitr' orona no manifinify molotra.
5281	Isan' ireo mpanao mari-trano nandray anjara tamin' ny fanamboarana ilay bazilika i Donato Bramante sy i Michelangelo di Lodovico Buonarroti Simoni sy i Carlo Maderno ary i Gian Lorenzo Bernini.
5282	Any atsimo no ahitana an’ i Mindanao, nosy faharoa amin’ ny velarantaniny.
5283	Tamin’ io fotoana io ihany koa no nanonganan’ i Patrice Lumumba an’ i Joseph Kasavubu.
5284	Maroseranana dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Brickaville, Faritanin'i Toamasina.
5285	Natao hoe “International Bible Students Association” ny fikambanana tamin’izay.
5286	Mikambana ao amin' ny Lutheran World Federation sy ny All Africa Conference of Churches koa izy.
5287	Ny fiteny semitika dia vondrom-piteny ampiasain' ny mponina any Atsinanana Akaiky sy ao Afrika Avaratra ary ao amin' ny Tandrok'i Afrika.
5288	Ny renivohiny dia i Skopje.
5289	Arakaraka ny fiteny dia mety ho soratana eo aloha na aorian'ny teny ikambanany ny mpanoritra.
5290	Ao amin'ny tohin'ny tantara dia namangy an'i Elizabeta rahavaviny i Maria sady naneho ny hafaliany taminy.
5291	Dimbiasan'ny vava Alakarabo ny vody Adimizana ary manaraka ny vody Alakarabo ny vava Alakaosy.
5292	Nanafika ny toby miaramila Merina tao Andranay tao akaikin'i Fianarantsoa izy no maty voan’ny balan-tafondro.
5293	Ny ankamaron’ireo boky apôkrifan'ny Baiboly anefa voasoratra tamin'ny fiteny arameana.
5294	Ny Kanaanita dia mivavaka amin'andriamanitra maro, nefa indraindray koa amin'ny iray amin'ireo andriamanitra maro.
5295	Raha tena akaikin' ny tselatra no misy olona mijery dia miara-mipoitra ny tselatra sy ny varatra.
5296	Tsy misy antony tokony hatahorana ny andriamanitra noho izany, ary na any aorian' ny fahafatesana aza dia tsy manan-javatra azo helohina ka hampijalina izy ireo noho ny fahafatesan' ny fanahin' ny olombelona miaraka amin' ny fahafatesan' ny vatany.
5297	Ny voly mamaky lay dia ireo zavamaniry izay ambolen’ny mpamboly amin’ny tany simba.
5298	Ny Zafisoro dia foko malagasy monina any amin' ny morontsiraka atsimo-atsinanan' i Madagasikara, ka ao amin' ny distrikan' i Farafangana no ahitana azy ireo betsaka.
5299	Ny asa nataony dia noheverina ho mamofompofona jodaisma”.
5300	Ny anisan'ny antony nahomby azy dia ireo fifanarahana nataony tamin'ireo mpanamboatra solosaina izay mandrara an'ireo mpanamboatra solosaina ireo mametraka mpandrindra milina hafa afatsy Microsoft Windows.
5301	Izy ireo sy ny taranany no andriamasinavalona tompomenakely teo voalohany;.
5302	Mety hiseho mivantana tsy misy mpanelanelana izany nefa mety ho amin' ny alalan' ny mpanompon' io andriamanitra io na ny mpanompon' Andriamanitra.
5303	Ady an-tsehatra moa izy ity ary natao hilokana.
5304	mipetraka any amin'ny firenena hafa ny iraka, ka dia mahazo mivory amin'ny governemantan'izany firenena izany izy.
5305	Ny teolojiana miteny malagasy dia mandika io andian-teny io hoe "Finoana irery ihany".
5306	Ny voalohany dia i Antonio de Mendoza, notononin'i Charles V.
5307	Ny Kônsily voalohany tao Nikea dia nanameloka ny arianisma ka nanao azy ho fampianaran-diso nefa tsy tena nanohitra ny Trinite ny arianisma tamin' ny endriny voalohany.
5308	Anisan'ny fitaovana diplaomatika ny fomba andaharana ny fanambarana mba tsy ifandirana, na amin'ny fomba mahalala fomba.
5309	Monina amorontsiraka ny ankamaroan' ny mponina, indrindra any amin' ny faritra afovoany misy fambolena voanjo.
5310	Ka hoy ny fiteny teo Ambohidrabiby, raha mamelana ny voasaribe eo aminy: "Vokatra ity ny voasaribe ety Ambohidrabiby ka indreny ny lolobe avy eny Fonohasina".
5311	Ankoatra ny maha rano azy dia mbola mety mitondra karazana sira mineraly izay ilain'ny vatana koa izy izay levona ao anatiny.
5312	Mahita zavatra fahatelo hamaritany ny atao hoe Mesia ny Kristiana, dia ny amin’ny fiaretana fijaliana sahala amin’ilay Mpanompon'i Iahveh ao amin’ny Bokin’i Isaia.
5313	Miteny hebreo vaovao ny Samaritana monina ao Holon fa ny ao Nablosa kosa dia miteny arabo palestiniana.
5314	Derainy ny fahamalinan'i Timoty mpitondra fiangonana manoloana ny fampianaran-diso sy manoloana ny zavatra mety hahavery ny olona amin'ny andro farany.
5315	Zanabintana ny Alohotsy.
5316	Ankalazaina amin' io daty io ny taom-baovao tibetàna izay atao hoe Losar.
5317	Mihorakoraka sy miantsa ny mpanatrika.
5318	Marihina manokana fa amin'ny fandrehetana ny afo tsy maty dia ny eo amin'ny rovan' Ambohidrabiby no mandrehitra voalohany vao mahazo mandrehitra ny vohitra sisa amin'ny fanjakana merina.
5319	Ny zafin'ny mpanjaka Rabiby moa no nokasainy hampanjakaina, ka dia nataony hoe "Manjakazafy" ny anaran'ny lapany teo Ambohidrabiby ary dia Ralambo zafikeliny no nanjaka nandimby azy teo.
5320	Ary lazaina fa i Iràna no tany be etona natoraly indrindra.
5321	Nampanaoviny sanga kely ny mponiny Marovatana ka izay tonga any ka tsy misanga na Merina na olon-kafa avy aty ivelany, dia nosamboriny amidy ho andevo.
5322	Ijanon'ny taksiborosy ilay kaominina.
5323	Ny AdWords dia fivarotana ireo teny tadiavina amin'ireo orinasa izay sahy manome vola betsaka indrindra mba hipoitra voalohany amin'ireo valin'ny fikarohana ny tranon-kala.
5324	I Artakserksesy II no nodimbiasiny ary i Arsesy no nandimby azy.
5325	Ampanotokana dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Ambohidratrimo, Faritanin'i Antananarivo.
5326	Ny fivavahan'ny Hebreo dia heverin'ny mpikaroka sasany fa nandalo ny fisafidianana andriamanitra iray tao amin'ireo andriamanitra maron'ny mponina tao Kanaana, dia i El na Iahveh izany andriamanitra izany, ka nomena ny anarana hoe iahvisma izany fivavahana hebreo taloha izany.
5327	Ny entana lafo vidy indrindra dia mais.
5328	Tia hampihena ny fahefany izy ireo, ka izy ihany no mifidy ny governemantany.
5329	Io dongolava io dia tonga hatrany amin' ny farihy Malawi sy Tanganyika.
5330	Ny zanany dia My Widenius.
5331	Ny asan' ilay filôzôfa atao hoe Kongfuzi no niteraka azy.
5332	Ny silabera dia soratra maneho vaninteny iray.
5333	Ny anarana  hoe Libia dia avy amin' ny anarana foko berbera Libu, nanome ny anarana grika Libiyè.
5334	Ny rivotra maina dia misy azôty, ôksizenina, argôna, diôksida karbônina ary etona hafa.
5335	Isan' ny maha fivavahana ny fivavahana ny fisian' ny fitantarana fahagagana.
5336	Nalahany ary nataony ho matihanina ny tafika, nataony ho tsy maintsy atrehana ny sekolim-baoaka, ary namoaka lalàna mifototra amin'ny lalàna anglisy izy.
5337	Manjaka ao amin’ ny faritra amorontsiraka ao atsimo amin’ ny ampahan’ ireo lohasahan’ i Nyagara sy ny faritr’i Ngounié ambony ary ny faritr’ i Ogooué ambony, ny fatrana.
5338	Miresaka ny amin' ny anjely potraka ny Boky faharoan' i Henôka.
5339	Nanitatra ny fanjakany izy, nandritra ny fotoana nanjakany, tamin'ny alalan'ny ady nifanaovany tamin'ireo firenena mpifanolo-bodirindrina amin'ny faritry ny fanjakany, sady nampandry tany ka isan'ireo tanàna azony tamin'izany i Jerosalema izay nataony ho renivohitry ny fanjakàny.
5340	Tamin'ity ady faharoa ity Lehimanjaka dia nifanampy tamin’i Reba, rahalahin-drain'Isambo, Mpanjakan’ny Bara Iantsantsa.
5341	I Joseph Smith Jr.
5342	Foana hatreo ireo zo maro nananan’ ny Andriamasinavalona ka ny fitenenana fotsiny ho Andriamasinavalona aza dia toy ny fandikan-dalàna mihitsy.
5343	Eo amin'ny ranomasimbe Indianina, tsy lavitry ny repoblikan'i Maldiva, ny Seilàna.
5344	Ny Ranomasin'i Arabia na Ranomasin'i Ômàna dia ampahan'ny Ranomasimbe Indiana eo anelanelan'ny Saikanosin'i Arabia ao adrefana, i Pakistàna ao avaratra, ny zana-kontinentan'i India ao avaratra atsinanana sy atsinanana, ireo nosy Lakediva ao atsinanana atsimo atsinanana, ary ny tambanosy Maldiva ao atsimo atsinanana.
5345	Amin' ny teny frantsay dia atao hoe Compagnie de Jésus io fikambanana io, fa amin' ny teny anglisy kosa Society of Jesus ary amin' ny teny italiana dia Compagnia di Gesù.
5346	sy ny taonjato voalohany taor.
5347	Araka ny lovantsofina dia i Jeremia no nanoratra ny Mpanjaka Voalohany.
5348	Tsy nivadika tamin’ ny finoana an’ Andriamanitra anefa izy ireo na dia teo ny fanerena samihafa nahazo azy mba hanompo sampy ary na saika ho namoizany ny ainy aza izany.
5349	Ny fiteny kikôngô, raha ny tena marina, dia vondrom-piteny avy amin' ny fiteny fototra izay miseho amin' ny endrika samihafa arakaraka ny toerana.
5350	Sivanina amin’ izay ny voan-kafe avy natapy, angonina arakaraka ny habeny anaty lasaka.
5351	Mahafaty ny hasin' ny velona hono ny fikitihana faty.
5352	"Fa mandehana ianao mandra-pihavin'ny farany; fa hitsahatra ianao ka hitsangana ho ao amin'ny anjaranao amin'ny andro farany.
5353	Ny pastora Rajaonary no nitantana an' io fiangonana voalohany.
5354	Tsy mitonon-tena ho nanoratra ny Filazantsara araka an'i Matio anefa izy.
5355	Araka ny lovantsofina dia tonga teto amin' ny Nosy ny Antalaotra noho ny fandosirany ny loza voa-janahary izay nandrava ny nosy nonenan' izy ireo taloha.
5356	Tsy ny abidy rehetra akory no ahitana fanavahana ny renisoratra amin'ny zanatsoratra satria misy ireo abidy atao hoe abjady izay tsy manana afa-tsy renisoratra ka ohatra amin'izany ny abidy hebreo sy ny abidy arabo.
5357	Ny teny hoe adventisma dia fanagasiana ny teny anglisy hoe adventism, izay nipoitra avy amin'ny teny latina hoe adventus, izay midika hoe "fiaviana".
5358	Ahitana olona maro miteny berbera koa ny ao Maly sy ao Nijera.
5359	Nisedra olana ny fitondram-panjakana ogandey.
5360	Any am-pianarana ny ankizy indôneziana vao vao mianatra io fiteny io.
5361	Andro mainty ny Alatsinainy, ka tsy fisantaran-javatra io andro io fa andro fandevenana.
5362	Ity mpanjaka ity, izay Vikingy teo aloha, no nitondra tamin' ny ny vahoakany tany Nôrvezy ny fivavahana kristiana.
5363	Mitantara ny momba an’i Davida, mpanjaka israelita izay isan’ireo malaza indrindra, ny boky.
5364	Lasa fanao tao amin'ny tobin'Adravoahangy izany fampiasana ny nofy izany.
5365	Milaza noho izany ny Vavolombelon'i Jehovah fa tsy misy famonjena azo tsy amin'ny alalan'ny fikambanany izay sady mpaminany no mahalala ny hevitr'Andriamanitra.
5366	Ny taranaka ivelan’ izany fanambadiana izany dia tsy andriana intsony.
5367	Rehefa nandre izany ny mpanjaka Seleokosy IV dia naniraka ny minisitrany atao hoe Heliôdôra mba haka an-keriny izany harena izany.
5368	Matetika izy ity dia tsy misy fiomanana akory.
5369	Fanampin’ireo sakramenta roa ireo, ny ELCA koa dia manao asa miendrika sakramenta, na sakramentaly.
5370	Ny loharano sasany dia milaza fa reniny Rangita; ny hafa indray milaza fa rahavavy nantsangan-dRangita izy.
5371	Ny fiteny anglisy koa dia mikisaka mankany amin'ny fampitovian'endrika ny anarana sy ny matoanteny.
5372	Hifoha tsirairay ireo izay maty talohan’ny Hara-magedona hiatrika ny “andron’ny fitsarana” izay haharitra arivo taona.
5373	Ny faritan'i Delhi, na amin'ny fomba lavalava kokoa Faritan'ny renivohi-pirenena Delhi dia anisan'ny faritanyfiton'i India.
5374	Ao amin' ny Bokin' i Rota dia miresaka ny amin' i Boaza izay nanavotra an' i Rota, izay vehivavy maty vady, tamin' ny alalan' ny fanambadiany azy sy ny niterahany zaza lahy atao hoe Obeda taminy.
5375	I São Tomé dia tanàna renivohitr'i Sao Tomé sy Príncipe.
5376	Voatosika avy tany an-dohan’i Fiherenana ny Masikoro tamin’izay.
5377	Ny fiteny monda dia vondrom-piteny aostroaziatika tenenina any India sy any Bangladesy.
5378	Ny zanany dia Megawati Sukarnoputri, Rachmawati Soekarnoputri, Sukmawati Soekarnoputri, Guruh Sukarnoputra, Guntur Soekarnoputra, Kartika Sari Dewi Soekarno.
5379	Ny fiainana mandrakizay dia fiainana sambatra mitohy tsy manam-pahataperana, araka ny finoan' ny olona sy ny fampianaran' ny fivavahana sasany.
5380	Avy amin'ny fiteny irokoaianina io anarana io sady midika hoe "Rano tsara" ilay anarana.
5381	Noroahina hiala amin' ny tanànan' i Jerosalema ny Siriana rehetra.
5382	Ny renivohiny dia Baku.
5383	Ny Kônsily fahefatra tao Kônstantinôpôly no nampisaraka ny Fiangonan' i Rôma sy ny Fiangonan'i Kônstantinôpôly.
5384	Ny maro amin'ny Kristiana dia mino fa "Telo Izay Iray" na Trinite Andriamanitra, izany hoe "Andriamanitra tokana manana persôna telo".
5385	Ohatra amin'izany, Andriamasinavalona dia nanambady zazavavindrano izay niterahany an' i Ranavalontsimitoviaminandriana nonina teo Anosimanjaka.
5386	Pedro se lava .
5387	Avy tamin'ny firenen'i Benjamina roa arivo amby iray alina no voaisy tombo-kase.
5388	Io Repoblika io dia nandimby ny fandravana ny governemanta imperialy alemàna roa andro talohan'ny fiafarana ofisialin'ny Ady Lehibe Voalohany.
5389	Ny trano hafa najoron'Andrianampoinimerina dia i Besakana, eo avaratr'i Manampisoa.
5390	Ilay kapila misy elatra dia maneho amin'ny sary mivohitra maro ny tanàm-panjakan'i Persepolisy, toraka izany koa amin'ireo tombokase tamin'ny andron'ny Akemenida.
5391	Taty aoriana anefa dia niverina tamin'ny zoroastrisma izy ka nanenjika ny Kristiana nandritra ny efa-taona.
5392	Ny fiteny siriaka dia isan' ny fiteny semitika ao Atsinanana Akaiky, ao amin' ny vondrom-piteny arameana.
5393	Ny haiteny no taranja ara-tsiansa andinihana ny fitenin' ny olombelona.
5394	Mena ny lokony rehefa anaty fanela, lasa mena maizimaizina kokoa izy rehefa very ny diôkzizenina nentiny ho an'ny sela.
5395	Mety hisafidy ny iray amin'ireo andriamanitra maro ireo ny fianakaviana na ny foko na ny firenena iray ka hanao azy ho andriamanitra ivavahany manokana.
5396	Ny fiteny anglisy no fiteny ôfisialy.
5397	Ny ombiasa sy ny mpanandro no afaka mamaritra mazava ny zavatra ho entina na hatao na tsy hatao mba hanalana ny faditra.
5398	Matetika koa dia misy ireo fiteny izay ahitana teny misy renisoratra tsy vakina fa moana.
5399	Ny jainisma sy ny bodisma no fivavahana heverina fa tsy mino ny fisian' ny andriamanitra mpamorona.
5400	Mitondra tonon'andro telo izay antsoina hoe "vava" sy "vonto" ary "vody" ny renivintana, fa tsy mitodra afa-tsy tonon'andro roa atao hoe "vavany" sy "vodiny" ny zanabintana.
5401	Natambany ho tokon’ ny Vakinankaratra ireo fanjakan’ Andratsay sy Betsileo.
5402	Indraindray ao amin'ny Baiboly dia atao hoe Seira koa i Edoma.
5403	Io Baiboly io no ampiasain' ireo Fiangonana prôtestanta toy ny Fiangonan'i Jesoa Krisy eto Madagasikara, ny Fiangonana Loterana Malagasy, ny Eklesia Episkopaly Malagasy sns.
5404	Nitomany Andrianentoarivo namaly : .
5405	Ny fivavahana darmika dia iray amin' ireo fianakaviam-pivavahana telo lehibe eto amin' izao tontolo izao, ka ny roa hafa dia ny fivavahana abrahamika sy ny fivavahana taôika.
5406	Zavamanan'aina izany ahitanana mazàna marosela, tamin'ny sela manana vihy, sy mazàna mandevona hirana mampiasa ny alalan photosynthesis, ny zavamaniry.
5407	Mpamaritra amin'ny fiteny anglisy: my, this, what, two, which.
5408	Ny fanendrena sy ny fifandraisana dia noforonina tamin'ny alalan'ny fandaharana Microsoft Schedule+, izay nodimbiasan'ny MS Outlook, azo mora mifindra any amin'ny efijerin'ny famantaranandro.
5409	I Minsk dia tanàna renivohitr'i Belarosia.
5410	Tonga koa ny Zezoita ka nampiova ho amin' ny fivavahana kristiana ny mpanjaka sy ny vahoakan' ny fanjkakan' i Kôngô.
5411	Ny mpankasitraka no mandidy raha mendrika haseho eo amin'ny tranonkala ny teny vaovao.
5412	Ny renivohiny dia Teresina.
5413	Tsy sahala amin'ny lahatsoratry ny fivavahana hafa ny Baiboly fa efa nanaovan'ny manampahaizana tsikera sy fanitsiana.
5414	Tian’i Paoly raha manaraka ny lalana tena izy ny fitantanana ny fiangonana.
5415	Ny Asaramanitra dia iray amin'ireo volana malagasy mitondra anarana avy amin'ny teny sanskrita.
5416	Mahatsikaiky ny mahalahy na mahavavy ny sokatra sasany : raha akotrika ao anaty fasika mangatsiatsiaka na mafana be hono ny atodiny dia miteraka sokatra vavy, nefa raha mari-pana antonontonony kosa dia manome sokatra lahy.
5417	Ny toerana hafa itenenana ny fiteny kazàka dia ao amin' ny faritra mizaka tenan' i Xinjiang.
5418	Nanafintohina ny tontolo kristiana izany fomban' ny emperora izany.
5419	Araka izany dia manana ny hajany teo amin'ny fiaraha-monina malagasy tokoa izany hoe Ntaolo izany.
5420	Io mpanjaka io moa dia antsoin'ny Merina koa hoe: "ny Andriana".
5421	Ny Ganà na Repoblikan' i Ganà dia firenena any Afrika andrefana ao amin' ny faritry ny Helodranon' i Ginea.
5422	dia injany! nisy feo, ary, indreo, nihetsiketsika sady nifanatonatona ny taolana, samy nanatona ny taolana namany avy.
5423	Ny loharano dia "rano miboiboika avy ao anaty tany, izay rano avy amin' ny ranonorana naninteraka tany anaty tany ka mipoitra indray avy eo; ny loharano rehefa mitambatambatra amin' ny hafa no tonga sakeli-drano, dia renirano ary ony".
5424	- Andrianonitomponitany, Betafo, Vakinankaratra;.
5425	Ny Bara Zafimarozaha Menambia dia Bara monina manamorona ny reniranonon' Itomampy ao amin' ny Distrikan' i Midongy-Atsimo, manodidina an' i Lavaranty, fokontanin' Ambalamanga.
5426	Ao koa ny fikambanana pôlitika nankalaza azy toy ny antoko KITANA tarihin' i Tabera izay tsy nankalaza izany intsony taty aoriana.
5427	Koa tsisy taranak'Andrianavalonimerina intsony eo Ambohidrabiby hatramin'izany fa tamin'Andrianampoinimerina vao tafaverina nonina teo Ambohidrabiby i Raketabao zafiafin'Andrianavalonimerina.
5428	Tsy mazava tsara ny amin'i Joda Zelota satria mifanipaka ireo lovantsofina momba azy.
5429	Ny fatahorana an' Andriamanitra no fisehoan' izany Fahendrena izany.
5430	Izy koa no anoratana ny fitenin'ny Jiosy hafa ankehitriny.
5431	Nefa vitsy ireo izay nino niaraka taminy.
5432	Ny Hazandrano no eo alohany ary ny Ombilahy no manaraka azy.
5433	I Palikir dia tanàna renivohitr'i Mikrônezia.
5434	Ny teny ampiasaina ao amin'ny vondrona Afrikanina dia teny rehetra avy ao Afrika.
5435		Andriandambozozoro indray dia nanjaka tao Sambaina; niteraka maromaro izy fa ny voatanan’ ny tantara dia izy mianadahy: Andriandambonavalona sy Rabodosambaina vadin’ Andritsiresy voalaza eo ambony.
5436	Amin' ny vava Alohotsy dia tsy misy manao taozavatra.
5437	Na izany aza anefa, nahitana tsi-fetezana vitsivitsy teo amin'ny fahombiazana ny tao voalohany an'ilay rindrankajy, ary nisy fanamboarana nataon'i Lee Daniel Crocker.
5438	Miaraka amin’ny fiteny frantsay sy italianina ary pôrtogey, io fiteny io no anisan’ny fiteny nisampana avy amin'ny fiteny latina, fiteny taloha nampiasaina manerana an’i Eoropa sy i Azia Andrefana amin'ny fifandraisana.
5439	Ny tapany avaratra amin'ny rindrin-trano atsinanana no toerana omena azy.
5440	Nolaviny ny fisian’ireo andriamanitry ny finoan’ny Persiana talohany.
5441	Ny firafitr' izany fifandraisana misy mpanelnelana izany dia sahala amin' ny an' ny iarsanisma.
5442	Misy fizaràn-taona roa manorana izany faritra izany, dia manodidina ny volana Marsa sy Septambra.
5443	Ny Fiakaran' i Jesoa na Fiakaran' i Jesosy na Fiakarana fotsiny na Andro niakarana dia fety kristiana ahatsiarovana sy ankalazana ny andro niakaran' i Jesoa Kristy any an-danitra efapolo andro aorian' ny Paska ary folo andro alohan' ny fankalazana ny nilatsahan' ny Fanahy Masina, dia ny Pentekôsta.
5444	Boky tokana ahitana fizaràna fito izy io, izay heverina fa nalefan' i Petera ho an' i Klemento any Rôma.
5445	any ho any, folo taona eo ho eo talohan' ny fahafatesan' i Jakoba ilay Marina, "rahalahin' i Jesoa".
5446	Ny Distrikan'i Sakaraha dia distrika ao amin'ny Faritra Atsimo-Andrefana, ao amin'ny tapany atsimo andrefan'i Madagasikara.
5447	org/wiki/Chiesa_di_Dio.
5448	Saika nahitana ny Zanadralambo ny lafivalo teto Imerina.
5449	Noho izany dia tsy mitovy amin'ny pretra katôlika na ôrtôdôksa ny  pastora prôtestanta.
5450	Ny Quebec dia faritany miteny frantsay any atsinanan'i Kanada.
5451	Araka ny lovantsofina dia ny mpanjaka Rabiby hatrany no nametraka ny Alahamady ho eo amin' ny zoro avaratra-atsinanana mba ho fahatsiarovany fa avy any Maka any Arabia Saodita, any avaratra atsinanan' i Madagasikara ireo razana niandohany ka nomeny lanjany manokana io zoro io raha Ambohidrabiby, vohitra misy azy no jerena.
5452	Nanambady an'i Batseba amin'izay ny mpanjaka, nefa maty teo am-pahaterahany ny zanak'izy ireo.
5453	Ny renivohiny dia Belmopan.
5454	Ny petraka, ny arin-tany, ny solitany, ny manjarano ary ny diamondra.
5455	Teo an-tenantenan' ny taonarivo voalohany tal.
5456	Izay no nahatonga an'i Radama nahay nanoratra ary namaky teny hatry ny fahazazany.
5457	Mbola notazonina ho fanao ao amin' ny Fiangonana loterana ny famoahana demonia.
5458	Isan'ny loharano nanovozan'ireo Rain'ny Fiangonana izy, isan'izany i Eosebio avy any Kaisaria.
5459	Na dia tao amin' ny fivavahana kristiana aza no tena nahafantarana ny fanaovana teôlôjia dia maro koa ireo fivavahana manao teôlôjia ka isan' izany ny fivavahana silamo sy ny jodaisma.
5460	Niova finoana ho amin' ny kristianisma ity fanjakana ity roanjato taona taty aoriana.
5461	Ny Adaoro no vintana sy volana faharoa.
5462	Maro ireo fanao iraisany amin' ny Katôlika toy ny vavaka, ny famakiana ny Baiboly ao am-piangonana, ny fivavahana isan' Alahady, ary ny fandraisana ny Fanasan' ny Tompo.
5463	Izy ilay Andriamanitry ny Testamenta Taloha, dia i Jehovah izany izay voalahatra mialoha ho amin'izany antso lehibe izany talohan'ny Famoronana izao tontolo izao.
5464	Ny fihaonan'ny tsipika no toerana ametrahana ny vato holalaovina, ary ny ivo indrindra amin'ireo no atao hoe laka.
5465	Ny satrapia izany dia faritany fehezin'ny satrapa, izay nomen'ny mpanjaka na ny emperona fahefana hitantana ny ny fandraharahana sy ny fitsarana ary ny tafika.
5466	Mino ny Trinite ny Ortôdôksa.
5467	Manaraka azy ireo i Meksika, i Rosia, i Ozbekistana, i Okraina, i Pôrtogaly ary i Nizeria.
5468	Marihina fa tsy mitovy amin'ny hoe fiendrika ny fitodika.
5469	Vintana sy volana fahefatra ny Asorotany.
5470	Ny lanitra ao amin'ny fivavahana maro dia toerana misy ny fiainana mandrakizay ho an'ireo olom-boafidy aorian'ny fahafatesana.
5471	Ny mpikaroka sasany anefa milaza fa tsy olon-tokana no nanoratra io boky io fa olona maro tamin' ny fotoana samihafa.
5472	Amin'ny fiteny sasany, ny fampitodihana ny fehezanteny amin'ny anoina dia mety hanova endrika ny teny atao lazaina.
5473	Mety naminany tamin'ny fanombohan'ny najakan'i Ahaza, na manandrify ny antsasany farany amin'ny fotoana nanjakan'i Hezekia i Nahoma.
5474	Tian'ny kokolampo ny vilany vy sy ny arina.
5475	Ny fiteny nôrveziana ankehitriny dia miseho amin' ny endrika isam-paritra maro izay manana fahasamihafana mitovy amin' ny fahasamihafany amin' ny fiteny danoà sy ny fiteny soedoà.
5476	Nanana tempoly sy lapa vaovao i Babilôna, izay nohodidinin' ny manda fiarovana matevina.
5477	Ny kôntinenta na tanibe dia tany midadasika mitohy hodidinin-dranomasina manontolo na amin' ny ampahany izay lehibe lavitra noho ny nosy sady onenan' ny vahoaka amin' ny firenana maro eto ambonin' ny Tany.
5478	Arak’izany, Andriamiharamanjaka mpanjakan’Anjozorobe no rain’Andrianampoinimerina.
5479	Milaza an’ i Iahveh ho "ilay Masin’ i Israely" ny mpaminany Isaia.
5480	Ny eonoka na ionoka dia lehilahy novosirina.
5481	Ahitana vahoaka vitsy an'isa koa ao, toy ny Indiana, ny Eorôpeana, ny Arabo ary ny Somaly.
5482	Ny hafa koa dia mety avy amin'ny teny persiana.
5483	Ny Soeda dia manana ranomamy be dia be eo amin'ny tany, fa tsy ampy solitany sy angôvo fosily izy toy ny solitany na ny arintany.
5484	Ao amin'ny fitetezana andro dia mitondra tonon'andro telo ny Adijady, dia vava Adijady sy ny vonto Adijady ary ny vody Adijady.
5485	Ny Silamo dia mihevitra ny Zoroastriana ho isan’ny ataony hoe "Olon'ny Boky" na "Fivavahan'ny Boky" sahala amin’ny kristianisma sy ny jodaisma ary ny sabeisma.
5486	Ny fandroahana fanahy ratsy dia matetika sahanin' olona manana fahefana ara-pivavahana manokana, ka mety ho pretra na karazana ombiasa, ohatra, izany.
5487	Tena ilaina amin'ny fifandraisana amin'ny onja io.
5488	Ny Fiangonana ôrtôdôksa manaraka fomba tandrefana dia tsy isan'ny Fiangonana ôrtôdôksa tatsinanana na ny Fiangonana ôrtôdôksa atsinanana.
5489	Alahamady mibaby ny Alohotsy, ny Asorotany mibaby ny Adizaoza, ny Adimizana mibaby ny Asombola, ary ny Adijady mibaby ny Alakaosy.
5490	Ny Marika aho, izay vita amin'ny fiaraha-miasa amin'ny Harvard university, dia ny voalohany milina fa afaka tonga dia manao sarotra kajikajy.
5491	Angamba koa avy amin' ny fitenin' ireo Kanaanita no nahazoan' ny Israelita ny fiteny hebreo.
5492	Vermont dia tanàna ao amin'ny faritany mizaka tenan'i Victoria ao Aostralia.
5493	Mbola nisy ny fanjakana malagasy kafa izay tsy tafiditra tao amin' io fanjakana lehibe io.
5494	Koa inty aho amin' izao andro anio izao.
5495	Ny teny hoe kroazada na kroazady dia fanagasiana ny teny frantsay hoe croisade.
5496	Manondro ny antokon-kintana atao amin' ny teny latina sy anglisy hoe Virgo na amin' ny teny frantsay hoe Vierge izy.
5497	Tsy ny anarana na ny mpisolo ary tsy ny mpanao ny asa na ny tompon-toetra ihany no azo atao lazaina.
5498	Miova arak' izany ny fanononana ireo zanapeo: hafohezina ny zanapeo tsy misy tsindrim-peo.
5499	Atahorana no maty kely ny zaza teraka amin' ny vava Asorotany, fa raha tsy izany dia ho tratra antitra ihany izy, nefa amin' izany tsy tezain' ny ray aman-dreniny izy fa omena ho tezain' ny havana.
5500	Ny entana lafo vidy indrindra dia mangahazo.
5501	Rehefa nohenoin'Andriamanitra Ray ireo zanany roalahy dia hoy izy: "Halefako ilay voalohany".
5502	Misy karazany roa izy ireo, dia ireo nosoratana teo anelanelan' ny nanoratana ny Testamenta Taloha sy ny Testamenta Vaovao sy ireo nosoratana tamin' ny fotoanan' ny Testamenta Vaovao na taorian' io.
5503	Nony taty aoriana anefa dia tsy antonona ny mpino ilay izy, koa dia tapa-kevitra ary fa hanorina ny trano fiangonana lehibe kokoa.
5504	Niantso fitoniana ireo mpitarika ny MDRM.
5505	Fantatra koa fa misy orinasa mampiasa azy hizarana fampahalalana anatiny na ataony CMS.
5506	Milahara anaty taonjato iray ny taona zato ao aminy.
5507	Jereo ilay hoe [Ovay] ahitanao ny ohatra famenoana ity lisitra ity.
5508	Nanomboka tamin-dRanavalona II aza dia lasa vadiben' ny mpanjaka mihitsy ny hovalahy ary izy no mandidy sy manapaka fa saribakoliny ny mpanjaka.
5509	Ny Bokin'i Isaia, na Bokin'i Izaia, dia mamahavaha indriondra ireto lohahevitra ireto: ny maha-tokana an’Andriamanitra, ny faharavan'i Babilôna sy i Tiro, ny fanantenana ny Mesia mpanjaka ary ny Andro farany.
5510	Ny fihinana zavatra tsy matavy, izany hoe fifadiana hena sy sakafo misy tavin-kena, amin'ny Zoma dia mbola mitohy.
5511	Ny vahoaka dia vondron' olona maro miara-monina.
5512	Ny fameno zoina mivantana dia isan'ireo fameno mivantana, nefa amin'ny fiteny sasany dia misy fameno zoina mivantana atohin'ny mpampiankin-teny amin'ny matoanteny fenoiny.
5513	I Ahura Mazda irery ihany, hoy izy, no mendrika hivavahana.
5514	Ny fanao sy ny fiheverana azy ireo ho "sakramenta madinika" dia miova arakaraka ny maha "fiangonana loterana avo lenta" na "fiangonana loterana ambany" ny fiangonana isan-toerana.
5515	Samy manana ny lisitry ny boky izay ataony hoe deoterôkanônika ny Fiangonana katôlika sy ny ireo Fiangonana ôrtôdôksa ary ny Fiangonana anglikana.
5516	Ny Alahady fahefatra dia ifantohana amin' ny zava-nitranga momba an' i Maria sy i Jôsefa izay mitarika mivantana ho amin' ny fahaterahan' i Jesoa, ary ireo vakiteny hafa dia momba izany ihany koa.
5517	ka famaizana mahatsiravina no nasetrin' izany izay nanaovany sesitany Jiosy maro indray tany Babilôna.
5518	Nandefa an'i Rainivoninahitriniony sy ny tafiny i Ranavalona mba hampitsahatra izany fikomiana izany ary koa mba hanavotra ireo Merina voafahirano tao atsimo.
5519	Ny lalàn' i Mosesy dia nomen' i Iahveh ny Israelita, araka ny Bokin' ny Eksodosy na Eksaody.
5520	Fantatra amin' izy sarotra harafesina ary amin' ny hamaivany.
5521	Nisoloin'i Romana Theodischus ilay teny ary aveo nivadika ho Teudischus.
5522	Misy karazany efatra ny fomba isahanan'ny teny iray ny anjara asa fameno: amin'ny alalan'ny toerana misy azy, amin'ny alalan'ny tsirinteny miovaova araka ny anjara asa, amin'ny alalan'ny fampiasana mpampiankina na amin'ny fanakambanana ny roa amin'ireo fomba telo ireo na fanakambanana azy telo.
5523	Ny hoe monka dia fanagasiana ny teny anglisy hoe monk, fa ny hoe moanina kosa dia fanagasiana ny teny frantsay hoe moine.
5524	Karazany maro ny holatra izay manimba ny fakan’ ny katsaka sy ny tahony ary ny babiny, izay miteraka fahalovany ka mampihena ny habe sy ny hatsaran’ ny voan-katsaka.
5525	Araka ny Baiboly dia i Mosesy no namorona an'io tononkira io.
5526	Manampy azy ireo ny maha apôstôly, ny maha mpaminany, ny maha mpampianatra, ny fanampiana ny mahantra sy ny marary ary ny fahaiza-mitondra sy mitantana.
5527	Mbola ampiasaina amin' ny soratra masina ny soratra arabo, fa mampiasa ny abidy latina ny fiteny vôlôfo ankehitriny, fitsipika manokana hajaina mba hanoratra tsara ny fiteny vôlôfo.
5528	Ny isa miiba dia izay isa latsaky ny aotra.
5529	Ny mpikambana mendrika dia tokony hitondra ny fangatahana hahazoany alalalana izay omen'ny eveka sady hitondra ambanin'akanjo miafina.
5530	Tsy isan'ny Fiangonan'i Jesoa Kristy eto Madagasikara ny FMTA na dia maro aza ny olona mampifangaro azy ireo.
5531	Roa karazana ny kafe tena fambolin' ny olona, dia ny Coffea arabica et Coffea canephora.
5532	Tantara maro no re momba ny ataon' ny mpamosavy mandritra io fivoahany alina io.
5533	Raha zaraina telo dia ahitana ny fiteny semitika atsinanana sy afovoany ary atsimo.
5534	Ankehitriny ny hazo Noely dia lasa evan' ny fotoana ankalazana ny faran-taona, ka niaraka tamin' ny fialan' ny fivavahana kristiana avy ao Eorôpa amin' izao andro izao.
5535	Amin'i MediaWiki kosa, atao ao anaty fonosana mahitsy anankiroa fotsiny ny rohy vaovao tiana hoforonina, dia azo ampiasaina ho lohatenim-pejy izay ao anatin'ireo fonosana ireo.
5536	Ny Samaritana dia isan'ireo vahoaka milaza fa taranak'ireo foko verin'i Israely.
5537	Ny teny hoe andro koa dia ilazana ilay fotoana ahitana na tokony hahitana ny Masoandro eny amin'ny habakabaka ka ahafahany manazava ny Tany, eo anelanelan'ny fiposahany sy ny filentehany, ka izany dia mifanohitra amin'ny atao hoe alina izay fotoana tsy ahitana ny Masoandro eo anelanelan'ny filentehany sy ny fiposahany.
5538	Amin'ny fiteny ahitana azy, ny mpanoritra dia teny akambana indrindraindrindra amin'ny anarana mba hahatonga ity farany ho azo ampiasaina anaty fehezanteny ka hahalalana na fantatra na tsia, na efa noresahina na tsia, na efa azo eritreritra na tsia, ny zavatra tondroina amin'io anarana io.
5539	Faly izy noho ny fitiavan’ ny olona azy.
5540	Na dia izany aza dia tsy nesorin' i Lotera avy tao amin' ny fanontany ny Soratra Masina ireo boky ireo.
5541	Ireo Evanjely ireo dia miresaka koa ny amin'ny fitondrana an'i Jesoa zaza tany amin'ny Tempoly mba hanatanteraka ny fanatitra tokony hatao noho ny voalohan-teraka.
5542	Ka tao amin' ny taratasiny ho an' ny eveka rehetra dia nanambara ny tsy maha mety diso ny Baiboly nefa nandà ny fandraisana ara-bakiteny izany toetran' ny Baiboly izany.
5543	Ny fiteny arabo no fiteny ôfisialin' i Sodàna.
5544	Isan' izany ny Zanadralambo amin' ny Vakinisisaony.
5545	Mampihatra ny tsy fampiasana azy ireo koa ny Fiangonana loterana.
5546	Tsy ny pejy rehetra kosa anefa mazava ho azy ny azo ovaina, ary anisan'ny tsy azo ovaina ny pejy ahitana ireo fanaraha-maso ireo.
5547	Ny datin’ny Paskha dia ivon’ny taom-piangonana manontolo, ka mamaritra, tsy ny datin’ny fiandohan’ny Karemy Lehibe sy ny Pentekosta ihany, fa ny fikajiana ny tsingerin’ireo fety miovaova daty sy ny famakiana ny Soratra Masina ary ny Oktoekhos mandritra ny taona.
5548	Toa very tadidy ny sasany amin’ izy ireo ankehitriny, satria maro no efa nilaozan’ ny mponina sy ny taranaka satria tsy nifanaraka intsony amin’ ny fomba fiainana ankehitriny, toeram-pitsangatsanganana sisa no azo atao aminy.
5549	com, izay nampifandray ny  tsy mifankahalala mivantana.
5550	Hoy izy ao amin' ny Bokin' i Mosesy: "Ray ô, hatao anie ny sitraponao ary anao mandrakizay ny voninahitra".
5551	Sady famoronana izy, fanehonana ary koa fomba fifandraisana.
5552	I Fianarantsoa dia tanàna any atsimon'i Madagasikara, renivohitry ny faritanin'i Fianarantsoa ary ny faritra Haute Matsiatra.
5553	Ny vanimpotoana tokony ho tandrify indrindra ny nanoratana ny Apôkalipsy dia ny fiafaran' ny fanapahan' i Dômitiano, izay nisehoan' ny fanenjehana mafy ny Kristiana.
5554	Ny Olomasin' ny Andro Farany dia mino ny fisian' ny teti-pamonjena izay ahafahan' ny olona mendrika hiverina eo anatrehan' Andriamanitra.
5555	Tsy misy zanatsoratra hanoratana ny zanapeo izy fa mari-tsoratra sahalahala amin'ny teboka na faingo apetraka eo ambony na ambany na aloha na aorian'ny renisoratra hisolo ny zanatsoratra.
5556	Tsy hita ao amin'ny Baiboly hebreo koa ny Bokin'ny Fahendrena.
5557	Toetanim-pehibe mafana sy mando ny toetanin’ i Gabôna.
5558	Ny fiteny kôisàna be mpiteny indrindra dia ny fiteny kôikôy, fitenin' ny foko Nama, izay isan' ireo foko lehibe ao Namibia.
5559	Android dia mpandrindra milina ho an'ny finday ampiasaina amin'ny smartphone, solaitra, PDA ary famantaranandro marani-tsaina.
5560	Ny Evanjely hebreon'i Matio, manomboka amin'ny toko fahatelo, no ampiasainy.
5561	Tao Ardabila ny Safavida no nanapaka ny ampahany lehibe tamin'i Persia sady nanamafy ny maha faritra persiana izany faritra izany, ka izy ireo no fianakavia-mpanjaka teratany persiana voalohany hatramin'ny Empira sasanida ka niezaka nampiray ny fanjakana persiana.
5562	Ireo firenena ao Azia Atsimo-Atsinanana dia i Mianmara, i Tailandy, i Malezia, i Indônezia, i Filipina, i Vietnamy, i Laôsy, i Broney ary i Kambôdia.
5563	Amin'ny antsinanan'ny rova ny vavahady antsinana natao hidirana sy hivoahan'ny hova.
5564	Ny fiteny papoa dia vondrom-piteny ao amin'ny tapany anrefan'ny Oseana Pasifika sady tsy fiteny aostroneziana no tsy fiteny aostraliana.
5565	Ny fiangonana ôrtôdôksa dia mahafaoka ireo Kristiana monina any Atsinanana Akaiky sy Atsinanana Afovoany indrindraindrindra.
5566	Araka ny fomba jiosy taloha dia ny lehilahy ihany no afaka misahana ny asan'ny raby nefa maro ireo seminera izay manosotra raby vehivavy ankehitriny.
5567	Ny porofon'izany dia ny boky "The yong mans gleanings" izay nosoratan'i Richard Braithwait I haue read the truest computer of Times, and the best Arithmetician that euer breathed, and he reduceth thy dayes into a short number.
5568	Mampiasa azy koa ireo firenena ivelan'i Eoropa indrindra ireo firenena nozanahin'ny Eoropeana, isan'izany ny ao Amerika Avaratra sy Atsimo sy ny ao Afrika ary ny ao Oseania.
5569	Rehefa nahaleotena i Indônezia dia ny fiteny malain' i Riau no nataony ho teny ôfisialiny.
5570	Ny hoe Goga dia anaran'olona fa ny hoe Magoga kosa dia anaran-toerana.
5571	Ireto avy ireo fiangonana premilenarista: ireo Fiangonana evanjelijka, ny Adventista Mitandrina ny Andro Fahafito, ny Vavolombelon'i Jehovah ary ny Olomasin'ny Andro Farany.
5572	Amin' i Paoly dia vokatry ny fitoeran' ny Fanahy Masina mandritra ny fiainana ankehitriny ny fiainana mandrakizay, ary ny fifandraisan' ny firesahany ny fiainana amin' izao fotoana izao sy ny Fanahy ary ny endriky ny fiainana hoavy dia zava-dehibe amin'ny fampianarana ny lohahevitry ny Epistily ho an'ny Galatiana.
5573	Izy koa no renivohitry ny nosin'i Tahiti.
5574	Izy ny renivohitra ny faritan'i Mahajanga.
5575	Ny Empira Safavida no fanjakana silamo iraniana voalohany izay nitovy lenta tamin'ny Ôtômana sy ny Mamelòka.
5576	Banjarmasin dia tanàna ao amin'ny faritanin'i Kalimantan Atsimo ao Indonezia.
5577	I Amerika Afovoany, izay mampitohy azy amin'i Amerika Avaratra, sy ireo nosy Karaiba dia ao avaratra-andrefany.
5578	Ny asa famitana iraka ataon'i Paoly dia avy amin'i Kristy sady nahazo fankatoavana avy amin'ireo Apostoly ao Jerosalema izy.
5579	Mety tsy hahomby koa ny mohara raha kely hery ilay ombiasa nanolotra azy, na raha kely ny fananana lany nividianana azy.
5580	Izy no tanàna ngeza indrindra sy mivelatra indrindra nay Espaina.
5581	Ireo izay notokanana taloha kokoa dia mitana toerana ambony kokoa.
5582	Ambohinamboarina dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Ambohimahasoa, Faritanin'i Fianarantsoa.
5583	Ny Fiangonana Ortôdôksa eto Madagasikara dia fiangonana kristiana miorina eto Madagasikara izay isan'ny Fiangonana tatsinanana efa tafasaraka tamin'ny Fiangonana Katolika tany aloha.
5584	Nanambara i Lotera fa ny Baiboly irery ihany no manana fahefana azo anankinana ny finoana, izany no atao hoe Sola Scriptura.
5585	Taorian' ny fisarahan' ny fiangonana prôtestanta tamin' ny fiangonana katôlika rômana, ny fiheverana vaovao momba ny Sola Scriptura dia nahazo tsikera mafy avy amin' ny Kristiana katôlika sy ôrtôdôksa.
5586	Momba ny fialana avy any Egipta, ny Elôhista dia maneho fitantarana voavelatra kokoa noho ny an' ny Iahvista.
5587	Na dia misy Jiosy mesianika izay Jiosy araka ny Halakà, ny jodaisma mesianika dia tsy eken' ny Jiosy ho firehan' ny fivavahana jiosy.
5588	Ireo  ihany nekena Andrianampoinimerina .
5589	Tsy niteraka i Rabodonimerina.
5590	Ny ALC sy ny LCA dia vokatry ny fikambanan'ny fiangonana loterana tany aloha rahateo koa.
5591	Niady tamin'ny anabaviny izy.
5592	Intelo voasambotra izy kanefa afaka nandositra hatrany sady nahataona olona maro hiara-manohitra aminy.
5593	Nankasitraka ny fifandraisana amin'ny vahiny avy any ivelan'i Madagasikara ny mpanjaka Radama I ka nahafahan'ny misionera britanika nanorina sekoly sy nampiditra ny fivavahana kristiana teto amin'ny Nosy.
5594	Talohan'ny nanaprintiana vola taratasy, ny fomba fanaovana vola sandoka hita matetika indrindra dia ny fampifangaroana karazana metaly fototra amin'ny volamena na volafotsy ranoray.
5595	"Nampihinaniny ahy ilay lasopy".
5596	Ny entana faharoa lafo vidy indrindra dia salade.
5597	Ny Prôtestanta dia tsy manana afa-tsy ny Baiboly ho loharanon' ny fampianarany.
5598	Misy masoivohon'ny ministeran'ny rano sy ny ala.
5599	Nampiely ny prôtestantisma sady nampianatra literatiora tamin' ny alalan' ny Baiboly voadika amin' ny fiteny malagasy ireo misionera ireo tao amin' ny sekoly naoriny tao afovoan-tany araka ny fanirian' ny mpanjaka.
5600	Ny Nevi'im na Nebi'im dia ilazàna ireo boky izay mamorona ny fizaràna faharoa ao amin’ny Baiboly hebreo manomboka eo amin’ny Bokin’i Josoa ka miafara amin’ny Bokin’i Malakia.
5601	Izany hoe afaka omena karazana baiko ny solosaina, ary hovalian'ny solosaina iny baiko iny.
5602	Tsy hira fiderana ihany no hita ao fa misy koa ny hira miompana amin' ny lohahevitra hafa toy ny fiderana an' Andriamanitra, ny fitarainan' ny vahoaka amin' Andriamanitra, ny fanehoana ny finoana ny herin' Andriamanitra, ny fisaorana an' Andriamanitra, ny fankalazana andro firavoravoana.
5603	Manakambana singa avy amin' ny sofisma amin' ny fivoasana sabaky ny amin' ny "fisian' Andriamanitra marina" ny sabakisma.
5604	« Na iza na iza te ho voavonjy, voalohany indrindra, dia tokony hitana ny finoana ekena manerana izao tontolo izao: raha tsy mitana azy manontolo sy tanteraka izy, dia ho very mandrakizay tsy misy fisalasalana.
5605	Andrianakotrina no razamben'ireo zanadralambo tompon'ny tanan'Ambohimahatsinjo sy Ambohitsimeloka, tanana miorina eo antampontendrombohitra ka Imerikasinina no eroa ampita antsinanany, Ambohimalazabe no eroa ampita avaratra, Ambohipeno no eroa ampita andrefany ary Ambohimanambola no eroa ampita atsimony.
5606	Ny fiteny jeorjiana dia fiteny ofisialin'i Jeorjia izay firenena ao amin'ny faritra afovoan'i Kaokazy, izay isan'ireo fiteny kaokaziana.
5607	I Obadia na Abdiasa, izay ataon'ny lovantsofina jiosy fa nanoratra ny Bokin'i Obadia, dia mpaminanin'i Israely.
5608	Ireo mpanjaka nandimby an-d Ralambo ka hatreo amin' Andrianampoinimerina dia nitondra hatrany io teny hoe andriana io amin' ny anarany: Andrianjaka, Andriatsitakatrandriana, Andriamasinavalona, Andriambalohery, Andrianjafy, Andrianambonimena sns.
5609	Goa dia faritany mizaka-tena ao India.
5610	Ny fiteny neerlandey dia fiteny any Nederlandy.
5611	Mihatra izay fifanarahana izay rehefa tonga manjaka Radama.
5612	Ny Asan' ny Apôstôly dia nanambara ny fahantomotr' izany batisa izany ho an' ireo Apôstôly.
5613	Nandray anjara tamin'ny fiharetan'ny asa soratry ny Andro Antenantenany tamin'ny alalan'ny fitanisany azy.
5614	Ny foibeny dia any Atlanta, Jeorjia, ao atsimo atsinanan'i Etazonia.
5615	Niezaka nanitatra ny fanjakany manomboka ao Tebay mianavaratra sy mianatsimo ny Antefa, mba hampiray indray an’I Ejipta, nefa ny faraôna Mentohôtepa I no namita ny fakana indray ny tany.
5616	Ireo andriambavy andriandranando dia miavaka amin' ny andriambavy rehetra satria somary toy ny tailandey maranidranitra izay izy ireo ary tena tsaratarehy tokoa raha amin' ny andriambavy rehetra.
5617	Izy koa no voalaza fa nahita voalohany ny tangena ka nanorina ny fampinomana amin’ io poizina io ho fitsarana, ka izay resy sy maty dia nobaboina ny fananany.
5618	Nanorina bazililka tao ny emperora Kônstantino, izay nantsoina amin' ny anarana hoe Bazilikan' ny Fasana Masina.
5619	Tamin’ny fotoana nampamirapiratra ny Fanjakan’i Isiraely nefa nisian’ny fangejana ireo mahantra no nanambaràn’i Amosa ny hafatr’Andriamanitra.
5620	Ny Distrikan'i Maroantsetra dia distrika ao amin'ny Faritra Analanjirofo, ao amin'ny Faritanin'i Toamasina, ao amin'ny tapany avaratra atsinanan'i Madagasikara.
5621	Nisy zafikelin’ Andriambelomasina mpanjakan’ Ambohimanga,  tonga nanambady tao Ambohipiara ka izay no antony nisian ’ny Zanakandriana sy ny zazamarolahy avy ao, niavain-dRanavalona III; fa ny sisa kosa dia andriamasinavalona ihany.
5622	Mpiandry ondry no asany talohan'ny naha mpaminany azy ary vehivavy mpivaro-tena ny vadiny, izay atao hoe Gomera.
5623	Maina any avaratra ary misy fiantraikany ihany koa ny faritr’ i Sahel ao afovoany ka mahasarotra ny fahazoana rano.
5624	I Zorvàna dia hevitra fa tsy andriamanitra, foto-javatra tsy voafaritra.
5625	Ny fifidianana dia matetika fifaninan' ny antoko samihafa.
5626	Maro amin'ny fianakaviambe anglikana any Eorôpa, any Rosia, any Torkia ary any Marôka no mitambatra ao amin'ny diôsezin'i Gibraltar ay Eorôpa.
5627	I Aristobolo I dia zanaka lahin'i Joany Hirkano I tao amin'ny fianakaviana mpanjaka mpisorona hasmoneana, izay nanankinan-drainy ny fahirano natao an'i Samaria ka nandreseny an'i Antiokosy VIII Griposy, zanak'i Demetriosy II Nikatora.
5628	Rehefa izany dia nitombo laza hatrany Rabiby ka saika raiki-tahotra azy ny fanjakana vazimba sy maley sisa nanodidina azy.
5629	Tato aoriana dia nihamaro ny taranak’izy telolahy tao Ambohitrerana ka nantsoina hoe Zafindravoromanga, koa nisy tamin’izy ireo no niala teo Ambohitrerana nifindra monina tamin’ny manodidina.
5630	Tamin’izany i Megido dia havoana na toerana avo nisy manda fiarovana nataon’ny mpanjaka Ahaba na Akaba izay manerinerina eo amin’ny lemak’i Jezrela.
5631	I Joany na Jaona evanjelista, izany hoe ilay nanoratra evanjely na filazantsara, dia heverina ho ilay "mpianatra tian'i Jesoa indrindra", isan'ireo Apostoly roa ambin'ny folo, tsy voatonona anarana ao amin'ny Evanjely araka an'i Joany na Filazantsara araka an'i Jaona izy amin'ny maha mpanoratra azy.
5632	Iharan’ ny hain-tany matetika io firenena io.
5633	Ny Katolika kosa mihevitra fa zana-drahavavy tsy iray tampo amin'i Maria antsoina hoe Maria Jokobe tamin'ny rahalahin'i Josefa atao hoe Klopasy i Joda Zelota.
5634	Tsy manasokajy ny Bokin'i Daniela ao amin'ny bokin'ny mpaminany ny Jiosy fa ao amin'ny atao hoe Soratra.
5635	I Elizabeth II no mpanjakavavin'i  Novely Zelandy ary ny mpitondra ny firenena.
5636	Ny raharaha isan’ny nampalaza ny andriamasinavalona avy ao Ambohidrano atsinanana dia ny mitsara «  manozon-doha  amin’ny fampinomana tangena ».
5637	Ny asany aorian’ny fitsanganany amin’ny maty no hitsarana azy fa tsy ny nataony talohan’ny nahafatesany.
5638	Ny vadiny dia Marie Henriette of Austria.
5639	Ny renivohiny dia Manama.
5640	Ny sehatra ara-bola koa dia mandray anjara amin'io toekerena io.
5641	I Manandona dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Antsirabe II.
5642	Ireto ny Bokin'ny Lalàna: .
5643	Azo asolo ny tsaramaso vilaory koa ny tsaramaso “Lablab”, “Canavalia”, sy ny “Phaseolus coccineus”.
5644	Mitovitovy endrika amin' ny fipetraky ny lela am-panononana ny renifeo ny endriky ny litera.
5645	Ny fitohitohizan' ny taranaka dia mety tafakatra hatrany amin' ny razana nahazoana ny tôtema tany am-boalohany, izay manjary famantarana an' ilay vondrona.
5646	Kely kokoa noho ny an'ny Boky voalohan'ny Makabeo ny vanim-potoana resahiny: manomboka amin'ny andro faramparany niainan'ny mpanjaka seleokida Antiokosy IV Epifanesy ary mifarana amin'ny fandresen'i Jodasy Makabeo ny Jenerany Nikanora, dimy ambin'ny folo taona taty aoriana.
5647	I Srilanka dia manana teny ôfisialy roa, dia ny fiteny singaley sy ny fiteny tamily.
5648	Ny mpanjaka Andriamasinavalona anefa no sahy nandika izany hafadRalambo izany ka tamin'ny nizarany efatra ny fanjakany tamin'ny zanany efa-dahy dia napetrany teo Ambohidrabiby i Andrianavalonimerina zanany.
5649	Ny Loharano Q dia fanangonan-dresak'i Jesoa Kristy, izay fantatra amin'ny hoe Logia.
5650	Ny zanany dia Charles, Prince of Wales, Anne, Princess Royal, Prince Andrew, Duke of York, Prince Edward, Earl of Wessex.
5651	Ny viraty dia alaina avy amin' ny baoksita, akora mineraly misy ôksida misy rano angalana ny aliomina.
5652	Ny fiteny lingala dia fiteny banto tenenina ao amin' ny Repoblika Demokratikan' i Kongo sy ao amin' ny Repoblikan'i Kongo.
5653	Atao hoe "mpaminany madinika" izy ireo noho izy nanoratra fohy.
5654	Lasa babo ny iray tamin’ny zanany.
5655	Zanaka lahy fahatelon'i Jakoba izy.
5656	Maro ny olona mirotsaka ho mpiandry ka miara-miasa amin' i Neny Olga rehefa avy niofana any amin' ireo fiangonana toy ny FJKM na ny FLM.
5657	Maro ny mpanohitra tratran'ny famaizana ary an-jatony maro ny maty.
5658	Ampifadraisin' ny olona amin' ny asa fivelomany koa ny fizaran-taona, indrindra ny fambolena sy ny fiompiana.
5659	Tsy voafaritra mazava kosa na ilay firazanany "zanakandriana" no manana toetra "doria" na ilay "manjaka".
5660	Ny fotoan' ny Advento dia misy Alahady efatra amin' ny ankamaroan' ny fiangonana fa enina kosa izany ho an' ny Fiangonana ôrtôdôksa.
5661	Izay anefa tsy midika fa tsy ilaina ny mikônfesy satria tsy nanafoana izany na i Lotera na i Calvin.
5662	Ny fitsarana farany dia iheverana an'ilay olona manontolo.
5663	Ny mpomba ny fanimbana ny sary masina dia nilaza fa mifanohitra amin' ny fivavahana kristiana marina ny fampiasana sary hanehoana an' i Kristy sy i Maria sy ireo olomasina hafa.
5664	Ny mari-pananana volamena na volafotsy dia azo avadika vola taratasy noho izy ireo azo avadika tanteraka ho volamena na volafotsy.
5665	Tao Oganda, nitombo hatrany ny fahalemen' i Yoweri Museveni ary tamin’ izany koa dia nitombo hery ny mpanohitra izay avy ao amin’ ny MNR ihany.
5666	Ny fiteny eoe sy ny fiteny frantsay ary ny fiteny kabre no fiteny ôfisialy any.
5667	Ny solitany no avadika ka hahazoana ny lasantsy mampiodina ny fiarakodia.
5668	Ity fahalavoan' ny mpanjakan' i Babilôna ao amin' ny bokin' i Isaia ity no lasa fahapotrahan' i Losifera ao amin' ny Baiboly latina.
5669	Ny môdalista kosa dia mihevitra fa mety ho samy fomba fisehoan' ny Ray i Jesoa satria tsy misy persôna maro ao amin' Andriamanitra.
5670	Ny Distrikan' i Fianarantsoa I dia atsoina fotsiny hoe "Distrikan' i Fianarantsoa" nanomboka tamin' io taona io.
5671	Miorina amin' ny Soratra Masina sy ny Fanambaràna amin' izao andron-tsika izao izany amin' ny alalan' ireo mpaminany.
5672	Na izany aza dia mety ny fambolena voly tropikaly amin’ny alalan’ny voa.
5673	Ny famenon'ny mpamaritra dia teny na andianteny mameno ny mpamaritra ka mety misy na tsy misy mpampiankin-teny manakambana azy amin'ny mpamaritra fenoiny, arakaraka ny fiteny.
5674	Ny sivilizasiona rômana dia matetika akambana amin' ny an' i Grisian' ny Andro Taloha, dia ilay sivilizasiona izay nisy akony tamin' ny ampahany be amin' ny kolontsaina tao Rôma Taloha.
5675	Tamin'ny nandosirany ny afo dia niova ho vongan-tsira ny vadiny izay nitodika nijery ny fahamaizan'i Sodoma.
5676	Araka any fomba vaovao fahatongavan' ny teratan' i Amerika tany Amerika, avy any Eorazia ny teratan' i Amerika ary tonga tany amerika tamin' i Beringia taloha.
5677	Ny zanatsoratra, izay litera noforonina hanoratana ny zanapeo, no mifanohitra sy mifameno aminy.
5678	Ny felan'ny olik'aratra dia matetika atao eo ambonin'ny zavatra tsy mampita aratra misy ny mpampita aratra, olik'aratra voatonta, sy/na voavondrona anaty olika voafintina anaty.
5679	Izy dia novokarina avy amin’ny fanotrihana karazana serealy, orga malita, nefa misy ihany koa mampiasa varim-bazaha, ary katsaka, sy vary.
5680	Tonga, miditra, mivoaka, manjary, mitranga, foy, miainga, latsaka, teraka, mahatratra, mandray, mahatsikaritra, manaikitra, manao teli-moka, manapika, mandrovitra, manidy, mandrehitra, manjavona, mihoatra.
5681	Araka ny fandinihan'ny mpikaroka dia tsy nandripaka ny Kanaanita akory ny Israelita fa nifangaro taminy sady nanaraka ny fomba amam-panaony sasany koa.
5682	Mety hiteraka fahadisoana koa ny tsy fahitana ny fotoana ahafatesana na ahatsinanan'ny Volana noho ny fisian'ny rahona na orana na tendrombohitra manakona ka misakana ny fijerena izany, na noho ny hakamoan'ny mpanandro "mamono volana an-trano".
5683	I Palestina dia mety ilay faritra ao andrefan' i Jordana fotsiny ihany.
5684	Laharana faharoa amin' ny bazilika efatra ao Rôma ny bazilika Md Piera, ka ny voalohany dia ny Basilica di San Giovanni in Laterano, ny fahatelo dia ny Basilica di Santa Maria Maggiore, ary ny fahefatra dia ny Basilica di San Paolo fuori le mura.
5685	Raikitra hoe Ambohimandroso ny anaran'ny tanana tamin'ny nanorenana ny Gara teo.
5686	Ny tanjony dia tsy mazava tsara, satria milaza zavatra resahina ao amin'ny Testamenta Taloha izy.
5687	Fotoana filanonana ara-boajanahary, hoy izy ireo, ny fararano, satria tafavoaka ny andro ratsy sy ny mosary.
5688	Ny Fiangonana ortodoksa teoahedo etiopiana anefa dia manaiky azy ho fampianaram-pinoana marina sady fototra.
5689	Tamin'ny Ady Lehibe Faharoa ohatra, dia namoaka vola sandoka livra britanika ary dôlara amerikanina ny alemanina.
5690	Tamin' ny vaninandro faha mpanjaka dia tsy nahafantatra ny fisian' ny andriana sy ny tsy andriana ny Tsimihety fa mitovy saranga sy zo avokoa ny mponina rehetra ao amin' io foko io ka ny zokiolona no mitondra ny fiarahamonina.
5691	Ny tamba-jotra — avy amin'ny teny tambatra ary zotra — dia zotra iray manana toerana iraisany amin'ny zotra hafa maro.
5692	Ny boky ny hagagan'ny tany dia navoakan'ny sosaietia andrefana amin'ny fiteny maro.
5693	Natao izany fizaràna izany satria ho lava loatra raha mbola nitambatra.
5694	Izao ireo sampana lehiben'ny fivavahana kristiana: ireo fiangonana katôlika, ny kristianisma tatsinanana, ny prôtestantisma (ahitana ny anglikanisma, ny kalvinisma, ny loteranisma ary ny evanjelisma.
5695	I Masqat dia tanàna renivohitr'i Omàna.
5696	Ny vokatra dia nahitana ny avy amin'ny mizana sy ny fitaovana hatry ny indostria mampiasa mandra-computing milina sy ny totohondriny karatra.
5697	Miova endrika ny mpamari-toetra amin'ny fiteny sasany arakaraka ny anjara asa sahaniny ao amin'ny fehezanteny.
5698	Haec est fides cathólica, quam nisi quisque fidéliter firmitérque credíderit, salvus esse non póterit.
5699	Ny MySQL dia mifaninana amin'i Oracle sy Microsoft SQL server.
5700	Nanafika sy namabo ny ombin’i Rehandry matetika ny Masikoro.
5701	Ny loharano ao Ambohidrano no fisotron’ny Andriamanjaka aty Antananrivo, nohon’ny hatsarany fa madio, mamy, mangatsiatsiaka.
5702	Hentitra ny fomba fitenin’i Hosea manoloana ny vahoaka miaina amin’ny fomba sy fanao izay miseho lany hatrany ho mifanohitra amin’ny finoana an'i Iahveh sy ny lalàny.
5703	Natsahatry ny papa Adriano VI tsy hitory teny i Zwingli noho izany fiheverany izany, ka nangataka tamin'ny filankevitry ny tanànan'i Zurich ny mba hanameloka azy ho mpanao fampianaran-diso ny papa.
5704	Ny hany nahazoana tantara kely dia Ambohimirimo, ao amin’ny zarantanin’ i Tsaravoninahitra.
5705	Ninoana ho nitohy hatrany izany fiarovava izany raha hajain'ny taranak'andriana rehetra ny sampy.
5706	Tsy ny Malagasy ihany no nankalaza ny lohataona fa firenena maro koa, ka ny volana Marsa, raha ny marina, dia fiandohan' ny lohataona any amin' ny ila-bolantany avaratra, fa ny aty atsimo kosa amin' ny volana Septambra.
5707	Izany fifangaroana eo amin' ny lovantsofina izany dia mahazo koa ny mombamomba ireo vehivavy roa ireo, ka araka ny fitantarana sasany dia mety renin-dRangita Rafohy, ary Rangita dia mety reny niteraka an' Andriamanelo.
5708	Tsy dia betsaka izy any amin' ny faritany kanadianan' i Ontario, nefa mpiara-miasa any Kanada izy, dia amin' ny Fiangonana Loterana Evanjelika Kanada.
5709	Maranitra ny raviny ary miloko fotsy na volomparasy na anelanelan’ izany ny voniny.
5710	manakaiky ny arianisma ny anômeisma fa lalim-paka kokoa ny arianisma; ny anômeisma kosa mihevitra fa misaraka tanteraka Andriamanitra Ray sy ny Zanaka, dia i Jesosy, satria ny tsy ateraka no fomban'Andriamanitra.
5711	Mitsitokotoko ho olona telopolo any ho any izy ireo ary manambady tokana fa tsy mampirafy.
5712	Betsaka koa ny trano fiangonana protestanta nalain’ny misionera katolika ho azy na narodana.
5713	Ny Fiangonana ôrtôdôksa teoahedo etiôpiana dia manampy boky hafa ao amin' ny Testamenta Vaovao izay tsy eken' ny fiangonana hafa ho bokim-pivavahana.
5714	Izany no atao hoe endrika araka anjara asa na kaso.
5715	Ny fiteny portogey dia teny voalohany any Amerika Atsimo noho ny demôgrafia brezilianina.
5716	Nitohy izany fifampitondrana izany nandritra ny fanjakan-dRanavalona I sy ireo mpanjaka nandimby azy ary tsy niova hatramin'ny faran'ny fanjakan'Andriana na hatramin'izao fotoana izao aza.
5717	Manonona ny tenany ho Haudenosaunee ny foko irôkoà.
5718	Nandritra izany fifidianana izany dia nosakanana tsy hilatsaka na nesorina avy hatrany ireo antoko lehibe mpanohitra na mpilatsaka hofidina mpanohitra.
5719	Niely tany Kirenaika ny hevitr' i Sabelio ka izany no nahatonga an' i Demetriosy, patriarkan' i Aleksandria, hanoratra taratasy hanoherany ilay fampianarana.
5720	Heverina ho sampan' ny iazdanisma ny iarsanisma.
5721	Ny isan'ny proton ao amin'ny atiny dia fananana mamaritra ny singa iray, ary antsoina hoe isa atomika.
5722	Nandritry ny dimy taona nanjanahan'ny Alemanina an'i Nederlandy dia eo amin'ny olona dimy alina sy roa hetsy teo ho eo no naty tao Nederlandy.
5723	I Abuja no renivohiny nefa ny tanàna lehibe indrindra amin' ny raharaham-barotra dia i Lagos.
5724	Tany amin’ ireo tobin’ ny mpitsoa-ponenana tany Oganda no nahalehibe azy.
5725	Ampanihy dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'Ampanihy, Faritanin'i Toliary.
5726	Amilenarista ny Fiangonana katolika, ny Fiangonana ortodoksa, ny Fiangonana anglikana, ny Fiangonana nohavaozina, ny Fiangonana metodista ary ny Fiangonana loterana.
5727	Nisy fanambadiana roa sosona arak'izany teo Ambohidrabiby tamin'ny andron-dRabiby.
5728	Ary tsy io irery no fiteny notenenina ao amin’ny Saikanosy Iberika nanomboka tamin’ny fisarahany tamin’ny fiteny latina hatramin’izao fotoana izao: ao ny fiteny pôrtogey, izay tenenina any Pôrtogaly ary any Brazila, ao ny fiteny katalàna, izay tenenina any Katalonia, manan-drenivohitra an'i Barselona, ao ny fiteny eoskarata izay tenenina any amin’ny farany andrefan’ny Pirenea, ao koa ny fiteny galisiana izay anisan’ny fiteny niavian’ny fiteny pôrtogey any Galisia.
5729	Manana zanapeo misosona maromaro koa ilay fiteny.
5730	Na ny fiteny afaka manovaova ny endriky ny teny ao aminy arakaraka ny anjara asa sahaniny, na ireo fiteny tsy afaka manao izany dia matetika mampiasa mpampiankin-teny mba hahatandrify tsara ny anjara asa kendrena ho sahanin'ny teny atao fameno.
5731	Manatona mpisikidy ny olona rehefa hanamboatra trano, rehefa handeha lavitra, rehefa misy ny halatra, rehefa hioty ny vokatry ny fambolena, rehefa hampaka-bady, rehefa marary, sns.
5732	Niteraka maro Rangita ka Rafohy zanany vavy no nandimby azy ary ny zanany lahy atao koa hoe Andrianamponga II, nanoa.
5733	Ny Bokin'ny Deoteronomia dia mampitovy an'i Sinay amin'i Paràna izay hita eo akaikin'ny oazisin'i Qadesh (Deo.
5734	Inoana koa ao amin' ny animisma ny fisian' ny fanahy maro tsy hita maso izay mpiaro.
5735	Vitsivitsy izy any Surinam.
5736	Eo amin'ny sela dia miseho amin'ny alalan'ny fijanonan'ny anjara asa fototra sahanin'ny sela ny fahafatesana.
5737	Ny faritanànan'ny Bikit Cina dia vavolombelon'ny fahatongavan'ny sinoa.
5738	Midera ny pitsipitsiny, ny tsaina sy ny fiovaovana tamin'ny karazana olombelona ny mpivavaka fa homanisma.
5739	Ny fitiavan-tanindrazana dia midika hoe tsy fivadihan'ny olona amin'ny fireneny, na ny mpitondra ny firenena.
5740	Mba hanamora ny fikarohana eo amin'ny tranonkala, ny sehatra ikarohana eo an-tranonkala toy ny Google, ny Altavista na ny Yahoo! dia mikasa amin'ny mpikaroka handika ny pejy amin'ny fitenin'ny mpampiasa.
5741	Ny tahirin-kevitra deoterônômista na loharano deoterônômista, izay hafohezina amin' ny litera D, dia mahafaoka ny Bokin' ny Deoterônômia manontolo izay niavian' ny anarany.
5742	Amin'ny ankapobeny, ny filazam-potoana ankehitriny dia manondro ny fotoana mifanandrify na mahafaoka na manakaiky ny fotoana itenenana.
5743	Manakaiky ny panteisma ny panenteisma nefa tsy tokoy hafangaro aminy.
5744	Nandamina ny momba ny kianja sy ny fananganana ny Vatomasina amin’ny voahangy mivady sy volatsivaky ary ràn’ omby volavita; teo Andohalo no nanaovana izany voalohany ho toeram-pikabariana sy fanandratana mpanjaka.
5745	Ny nitarika ny asa fanatanterahana moa dia mbola i James Cameron ihany.
5746	Nisy akony teo amin'ny fivavahan'ny Kanaanita ny fivavahan'ireo firenena matanjaka sy be mponina manodidina an'i Kanaana ka isan'izany ny fivavahana egiptiana sy mesopotamiana.
5747	Ny famorana dia fombafomba ara-pivavahana be mpanao nandrita ny Andro Taloha.
5748	Niady matetika tamin'ny Israelita ny Filistina tamin'ny andron'ny mpitsaran'i Israely sy tamin'ny vanimpotoana faha mpanjaka, nefa tamin'ny farany dia resin'ny fanjakan'i Jodà izy ireo ka nifangaro tamin'ny mponin'ny firenena resin'ny mpanjakan'i Jodà taty aoriana.
5749	Efatra ny fiteny fampiasa any Soisa dia ny : alemana, frantsay, italiana et romansa.
5750	Amin'ny haiteny amin'izao fotoana izao dia karazany iray amin'ny fameno zoina ny fameno iharana izay atao hoe fameno zoina iharana.
5751	Niandry ny famonjen’ ny Bizantina ireo mpisalotra vokovoko, indrindra fa i Bohémond I, nefa tsy tonga izany.
5752	Ny fasana dia ilay zavatra naorina mba hiarovana ny toerana nandevenana na nanafenana ny maty.
5753	Araka ny tokony ho izy, satria io no fitantaran' ny Elôhista hatramin' izao, ny fitantarana manaraka omen' ny Elôhista dia manome fahafahana an' i Abrahama hiteraka hafa indray.
5754	Nahatonga ny fidiran'i Etazonia an'ady ny fanafihana an'i Pearl Harbor, fidirana an'ady izay narahan'i Meksika ary fanjakana amerikanina latina hafa.
5755	Tamin'ny naha papa azy dia nampanao fanitsiana ny Baiboly latina Volgata.
5756	Misy tsindrim-peo ampiasaina mba hisolo sokajy ary izy io afahana mandrakotra ny fahefana rehetra io fomba io.
5757	Izy no nanome ny anarany ho an'ny abidy arameana izay nanoratana azy.
5758	Ny famenon'ny anarana dia teny na andian-teny mameno ny anarana.
5759	Manipur dia faritany mizaka-tena ao India.
5760	I Broney na Soltanan' i Broney Darosalama dia firenena ao amin' ny tapany avaratry ny nosy Bôrneô,  ao Azia Atsimo-Atsinanana.
5761	Ho setrin’ izany anefa dia nampanitsiany ny lalàmpanorenana mba hahafahany mirotsaka ho fidina fanintelony.
5762	Atao hoe Menalamba koa ireo malagasy nikambana tao.
5763	Nampiasa ny paikadin' ireo teo alohany ny papa Hônôrio III ka nikendry indraimandeha an' i Ejipta.
5764	Nalaza ho nahery nandeha izy izany, ka tanàna roa mifanalavitra dia tratrany indray andro, samy isaorany omby amin’ ny andro Fandroana.
5765	Tsy Mitovy ny zavatra resahin'ireo boky ireo sy ny lazain'ny atao hoe bokin'ny Makabeo mahazatra.
5766	Miombona ao amin' ny Fiangonan' ny kônsily telo izy.
5767	- Andrianjakavololonandriana tao Ambohitrarivo, nitondra ny fanjakany avaratry ny renirano Varahina, amin’ Avaradrano;.
5768	Nony elaela taty aoriana dia nifíndra monina nankany amoron'i Sakamare ny iray tamin’ny zanak’i Ratsimive, nitarika mpiady roanjato lahy ka nanorina ny fokon’ny Bara Vinda tao Benenitra.
5769	Noeken' Andrianampoinimerina izany fepetra izany ary nafarany mba tsy hovain'izay mpanjaka mandimby azy koa.
5770	Noho ny saika voavaha olana ny ranomasina Aral, ny avo sira sy ny fandotoana ny tany miaraka amin'ny singa mavesatra no tena mieli-patrana any Karakalpakstan, ny faritra Ozbekistana mifanakaiky amin'ny ranomasina aral.
5771	Noheverin’ ny governemanta tiorka fa nilaina izany fiovana izany mba hampitomboana ny tahan’ ny olona mahay manoratra sy mamaky teny, satria noheverina fa sarotra ianarana ny abidy arabo tamin’ izany fotoana izany.
5772	Roa taona taty aorian’ ny dia fanafihana vao tratra ny tanjon’ ny kroazada: afaka ny Tanàna Masina sady voadio tamin’ ny alalan’ ny ran’ ny tsy mino izay resy.
5773	Rodrigo Borgia no tena anarany.
5774	Nanamafy ny ataony hoe finoana marina ny kristianisma ka nifantoka amin'ny fanekem-pihavanana vaovao amin'ny alalan'ny Jesoa Kristy, araka ny voasoratra ao amin'ny boky manokan'ny Kristiana, dia ny Testamenta Vaovao.
5775	Rehefa maty kosa ilay mpifanandrina iray, dia azoavela koa dia miroso amin'ny fomba filalaovana antsoina hoe vela ny mpifanandrina roa, mbaahafahan'ilay maty tamin'ny voalohany ho afa-bela.
5776	Fito ny isan' ny sakramenta ao amin' ny Fiangonana katôlika, dia ireto avy: ny batemy, ny eokaristia, ny konfirmasiona, ny sakramentan' ny fampihavanana, ny fanosorana ny marary, ny fanambadiana, ary ny ordinasiona.
5777	Mihena dia mihena izy ka saika tsy misy amin’izao fotoana izao.
5778	Mifandratra amin' ny Alahasaty sy miarina eo amin' ny Asorontany ny vintana Adalolo.
5779	Ny rano madinika manompo azy dia avy eny amin'ny tendrombohitra Zagros sy tendrombohitra maro ao Iràna izay mivarina amin'ny ilany ankaviany.
5780	Indraindray dia manambady ny Zanahary ka miteraka lahy na vavy.
5781	Ny Rafitry ny asoandro ia manonona ny faritra eo antenantenan'ny Masoandro ary ny fehin'asterôida, izay ahitana silikaty ary metaly.
5782	Mamintina ny tantaran' ny olona milevina ao amin' ilay fasana ny sary aseho amin' ny alalan' ny aloalo, ka mahakasika ny toerany teo amin' ny fiarahamonina izany.
5783	Miresaka momba ny fanomezan' ny Fanahy koa ny Epistily voalohany nosoratan' i Petera.
5784	Iray amin' ireo endrika telo lehiben' ny vohon' ny tany ny lembalemba, ka ny roa hafa, dia ny tany lemaka sy ny tendrombohitra.
5785	Raha ny fiforonan-teny no heverina, ny teny hebreo hoe melek dia midika hoe "mpanjaka" ary ny hoe zedek dia midika hoe "fahamarinana".
5786	Andro natokana hitomaniana sy hamoizana ny maty ny Asabotsy.
5787	Ny fiendrika añanovana dia endriky ny matoanteny izay foronin'ny tsirinteny sara-droa sy ny fototeny.
5788	Ny Alohotsy no eo alohany ary ny Adaoro no manaraka azy.
5789	Izy no mamaritra avy ao avaratra ny faritra mahafaly.
5790	Ireo zavatra nitranga tamin'ity Mey.
5791	mifantoka faminaniana ny zavatra hitranga amin'ny faran'izao tontolo izao ireo toko ireo izay manambara ny loza mandrakizay hahazo ny sy ny fanavotana izay handimby ny fahababoana.
5792	Nisy nitantara tamin’i Ezra fa misy amin’ireo Jiosy efa ao Jerosalema izay efa naka vady vehivavy tsy Jiosy.
5793	Mpanjaka telo lehibe tao Eorôpa no nandray anjara tamin’ izany: i Frederic I Barberousse emperoran’ ny Empira Masina, i Philippe II Auguste mpanjakan’ i Frantsa, ary i Richard I Cœur de Lion mpanjakan’ i Angletera.
5794	Nofaritan’i Nehemia niaraka amin’i Ezra ny fomba tokony ho famakiana ny bokin’ny lalàn’i Mosesy.
5795	Aorian'ny batisan'ny rano io batisa io matetika nefa koa mety hiara-miseho aminy na hialoha lalana azy.
5796	São Paulo (Masindahy Paoly amin'ny teny malagasy) dia tanàna ngeza indrindra any Brazila, any atsimo atsinanany.
5797	Ny Antankarana na Antankaraña, Antakaragna, Tankarana dia vondrom-poko ao amin' ny tendro avaratr' i Madagasikara, ao amin' ny Faritanin' Antsiranana.
5798	Ny teny ofisialy any Finlandy dia ny fiteny soedoa sy ny fiteny finoa.
5799	Ny bamban-tsiriana dia ny fitambaran' ny zavamaniry hita eo amin' ny toerana iray.
5800	Ohatra ny akondro, mananasy, voaloboka, sns.
5801	Ny harena an-kibon’ ny tany dia ahitana ny kasiterita, ny tongstena, ny berila ary ny volamena.
5802	Ny fihavanana dia endriky ny fifandraisana eo amin'ny fiarahamonina malagasy izay mivoy ny fifanampiana sy ny fifandeferana ary ny firaisan-kina anjakan'ny filaminana.
5803	Rehefa izany dia nitarin’ Andrianampoinimerina miakandrefana ny fanjakany ka nanoa azy ny fanjakan’ Imamo, izay nataony isan’ ny tokon’ Ambodirano.
5804	Mety ho tsara ny ody nefa koa mety ho ratsy.
5805	Amin' ny fiteny anglisy, Native Americans ny anarana omena azy matetika.
5806	Andro nahaterahan-dRalambo.
5807	Hita ao amin'ny Bokin'ny Apokalipsy koa ireo anarana ireo.
5808	Io faritra io no atao hoe: Anjanamangarira; ny renivohiny fahiny dia Isoavina.
5809	I Ribeirão Preto dia kaominina ao Brazila, ao amin'i   São Paulo, ao amin'i  Ribeirão Preto,  Ribeirão Preto.
5810	Ny anarana frantsay "photon" dia nofidianan'i Gilbert N.
5811	Merikanjaka dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Manjakandriana, Faritanin'i Antananarivo.
5812	s ary Mgr RAHARILAMBONIAINA Marie Fabien o.
5813	I William Ellis, ohatra dia mampifandray ny Alahamady merina amin'ny Volasira betsimisaraka sy ny Sakamasay sakalava ary ny Avrily gregoriana; nefa i Gwyn Campbell dia mampifanandrify ny Alahamady merina amin'ny Hatsiha.
5814	Iray andro alohan' ny fetin' ny Olo-Masina izany.
5815	Fa natahoran'ny fanjakana nanodidina azy koa ny mpanjaka Ralambo ka na dia ny vahoakan-dRalambo aza dia nantsoin'ireo fanjakana manodidina ireo tamin'ny anarana hoe "Amboalambo".
5816	Ao koa ireo fivavahana izay mino ny fisian' ny Andriamanitra tokana faratampony (ohatra: Mawu-Lisa).
5817	I Papeete, izay azo soratana ihany koa hoe Pape'ete, dia kaominina renivohitr'i Polinezia frantsay.
5818	I Afrika Avaratra dia ny tapany avaratr'i Afrika izay mamondrona ireo firenena manana morontsiraka amin'ny ranomasina Mediteranea.
5819	Amin' ny teny maley dia atao hoe Akrab na Kala ihany koa izy.
5820	Amin'ny alalan'ny fampiasana teny hafa no amantarana raha ny fotoana lasa na ny fotoana ankehitriny no resahina ao amin'ny fehezanteny.
5821	sns no navondrona tao amin' io sehatra io mba ahafahan' ny Kristiana manovo hery sy aim-panahy.
5822	Ny Malagasy dia manararaotra an' io hidio amin' ny alalan' ny fandroana sy fifamelana ary fandiovana ny tontolo manodidina.
5823	Ny vokatra fanondrana voalohany dia ny kafe.
5824	Isan'ny fianakavia-manjakan'ny Akemenida izy.
5825	Nosoratana tamin'ny fiteny grika tamin'ny taonjato voalohany tal.
5826	Ao amin'ny fehezanteny hoe Mitsena ny zanany ilay rangahy dia fameno zoina ny hoe ny zanany.
5827	Noho izany dia io foto-pampianarana io no vatofehizoron'ny Reformasiona protestanta.
5828	Voalohany, ny mpanjaka Ralambo no voalazan' ny lovantsofina fa namorona ny anarana hoe "imerina Ambaniandro" ka Imerina no anaran'ny faritry ny fanjakany ary ny Ambaniandro kosa no iantsoana ny vahoakany monina amin'izany faritra izany na andriana na hova na andevo, fa izy Ralambo ihany hono no "amboniandro".
5829	Fa ny azy Ralambo kosa hono natao mena rano iray fa tsy mena mitsoriaka loko hafa akory.
5830	Shandong dia faritany iray ao amin'ny Repoblika Entim-bahoakan'i Sina.
5831	I Jeôrjia dia firenena ao Eorôpa.
5832	Amin' izao fotoana izao dia mitombo isa ny Malagasy izay miova finoana ho amin' ny fivavahana jiosy .
5833	Ilazana ny zavatra inoana na ny fitambaran' ny zavatra inoana koa ny hoe finoana.
5834	Ny jodaisma mesianika dia fihetsiketsehana ara-pivavahana izay manakambana singa avy amin' ny kristianisma, toy ny finoana fa Mesia i Jesoa, sy singa avy amin' ny jodaisma ary ny fomba jiosy.
5835	Ireto avy ny fiteny hita ao amin'io fianakaviam-piteny io: ny fiteny tsetsena, ny fiteny ingosa, ny fiteny batsy, ny fiteny avara, ny fiteny andy, ny fiteny bagoalaly, ny fiteny botlika, ny fiteny godobery, ny fiteny akvaka, ny fiteny karata, ny fiteny tindy, ny fiteny samalaly, ny fiteny tsezy, ny fiteny bezta, ny fiteny honziba, ny fiteny hinoka, ny fiteny kvarsy, ny fiteny inksokvary, ny fiteny laka, ny fiteny dargoa, ny fiteny lezgiena, ny fiteny tabasaràna, ny fiteny agoly, ny fiteny rotola, ny fiteny tsakora, ny fiteny artsy, ny fiteny kriza, ny fiteny bodoka, ny fiteny ody ary ny fiteny kinaloga.
5836	Nivavaka, hono, aloha Andrianavalonandrianjaka nitady famantarana nanao hoe.
5837	I Partia dia tany mahavokatra sady voatondraka tsara mandritra ny Andro Taloha, ary nahitana ala lehibe tamin'izany vanimpotoana izany.
5838	Ny zanany atao hoe Pekahia no nandimby azy.
5839	Ao koa ireo Lemba izay foko mainty hoditra ao amin'ny faritra atsimon' i Afrika.
5840	Niitatra fatratra ilay tanàna noho ny toerana misy azy izay eo amin'ny lalana mampitohy an'i Egipta sy i Siria, atao hoe "Lalan'ny Ranomasina".
5841	Nisahana ny andraikitry ny filoham-pirenena i Sylvestre Ntibantunganya, nefa fahefana sarintsariny no nananany.
5842	Tamin' ny andron'  Andriamasinavalona dia Imerina efa-toko ihany no nisy.
5843	Iray hosinganina amin'ireny i Novell.
5844	I Podgorica dia tanàna renivohitr'i Montenegro.
5845	Mihamihena ny hazavana sy ny hafanana azo avy amin'ny masoandro.
5846	I Star dia orinasa malagasy fizarazarana zava-pisotro misy alikaola na tsy misy alikaola.
5847	Tonga nitondra ny Vaovao Mahafaly ireo misionera tonga voalohany.
5848	Ny Vezo sy ny Vazimba dia samy manam-piaviana aostrôneziana amin' io mpahay teny io.
5849	Midika izany fa tsy foko tokana na vitsy no nivoy ny foto-mpandaminana "andriana".
5850	Isan'izany ireo firenena sy fanjakana hita ao amin'ny saikanosy mediteraneana telo.
5851	Ny Distrikan'Ambilobe dia distrika ao amin'ny Faritra Diana ao amin'ny tapany avaratr'i Madagasikara, ao amin'ny Faritanin'Antsiranana.
5852	Ny Fiangonana katôlika sy Fiangonana ôrtôdôksa sy ny Fiangonana prôtestanta ary ny Fiangonana evanjelika maro dia mino ny Trinite.
5853	Mpiara-belona taminy ny mpaminany Jeremia.
5854	Ny teisma dia tsy voatery ho finoana ara-pivavahana.
5855	Fa na izany aza nefa, amin' ny taranja sasany toy ny fizika matematika na amin' ny simia koantika, sarotra avahana ny fetran' ny fizika.
5856	Ireo vahoaka ntaolo ireo, izay nifidy ny nipetraka tanaty ala, dia nantsoina hoe Vazimba.
5857	I Reykjavík dia tanàna renivohitr'i Islandy.
5858	Fantatr'i Hieronimo fa tsy hita ao amin'ny Baiboly hebreo ireo tovana ireo ka tany amin'ny faran'ny fandikan-teny nataony no nametrahany azy manomboka eo amin'ny Est.
5859	Ireo zanak'i Ralambo hafa rehetra anefa dia tsy mba nanaovana io fitsapana io.
5860	Ny voankazo vanila dia ilay voany toy ny tsaramaso maintso.
5861	Ny Mpanoratra skolastika no nandimby ny Rain'ny Fiangonana.
5862	Ambohidrabiby no "lovabe tsy mialonjafin'Imerina" satria na iza Zanakandriana, Zanadralambo, Andriandoriamanjaka, Zazamarolahy, Andriamasinavalona, Zanakandriamamilaza, Andriantompokoindrindra, Andrianamboninolona, Andriandranando, Zanadravoromanga dia samy taranaky ny mpanjaka Rabiby nanjaka sy nafenina teo Ambohidrabiby.
5863	Mandritra ny vanimpotoana fahefatra farany isaky arivo taona, dia misy Mpamonjy izay tsy maintsy miseho amin' ny olombelona, izay miseho toy ny zanak' i Zaratostra.
5864	Toy izao hono ny fomba namaritana azy : .
5865	Izy irery ny tanàna lehibe miteny frantsay ao Amerika Avaratra.
5866	Nanampy azy i Freeman, avy eo i Meller.
5867	Ny Kônsily tao Tridentio no isan' ny kônsily lehibe indrindra teo amin' ny tantaran' ny katôlisisma.
5868	Manana ny Komity foibe, izay fahefana fara tampony, ny FFKM.
5869	Ny Bokin'ny Mpitoriteny na Bokin'ny Kôhelety na Bokin'ny Eklesiasta dia boky miresaka momba ny maha zava-poana ny fiainan' ny olombelona mbamin' ny asa izay ataony raha tsy miaraka amin' ny fatahorana an' Andriamanitra.
5870	Saika ao anatin' ny tanin' i Senegaly, afa-tsy ny tapany mitodika any Atlantika, i Gambia.
5871	Ny heniheny dia velaran-tany mando izay anirian' ny zavamaniry amin' ny ampahany sady misy ranovory amin' ny ilany na eo afovoany.
5872	Izany ady izany anefa tsy maintsy hifarana amin' ny faharesan' i Ahriman sy fandresen' i Ohrmazd.
5873	Raha amin' ny ampahany ihany no nanatanterahana ireo zavatra ireo na raha tsy vonona ny amin' izany ny fon' ilay mpino, ny endolzansy dia ampahany.
5874	Izany dia niantsoan’ ireo firenena tandrefana azy ho filamatra.
5875	Ny karazany sasany dia volena koa mba hohanin’ ny olona.
5876	Tsy nadika avy amin' ny Baiboly amin' ny teny anglisy ny Baiboly malagasy fa avy amin' ny Testamenta Taloha amin' ny teny hebreo sy ny Testamenta Vaovao amin' ny teny grika.
5877	Nanenjika azy ahatrany i Saoly nefa maty tan'ady namono tena tamin'ny farany.
5878	Ho setrin'izany tsy fahatokian'ny vahoaka izany dia nobaboin'ny firenena hafa, dia ny Asiriana sy ny Babiloniana, ireo fanjakana roa ireo.
5879	Any Calvi koa ny trano nahaterahan'i Colomb ; any Haute-Corse, tanàna Genovana tamin'izany fotoana izany.
5880	Ny fitaterana dia fitondrana zavatra, na olona avy amina toerana iray mankany amina toerana samihafa amin'ilay toerana voalohany, matetika amin'ny alalan'ny fiara mandeha ambon'ny lalana na ambon'ny lakandrano.
5881	Akaiky dia akaiky ny fiteny mazandarany ny fiteny gilaky raha amin'ny lafiny voambolana fa akaiky ny fiteny zazaky amin'ny lafiny rafi-piteny.
5882	Ny sisin-taniny tamin' i Elama ary nohamafisina ary nanoa azy i Frigia sy i Dilmona ary i Sipra.
5883	Rehefa tonga tamin' ny fara tampon' ny tanjany izany fanjakana izany dia niitatra nankany amin' ny farihy Malawi any avaratra, any Luagwa sy any Zambezy any andrefana, ka tafapaka any amin' ny morontsiraky ny Ranomasimbe Indiana.
5884	Toy ny  sokajin’andriana rehetra sy amin’ny maha - havan’Andriamanjaka azy dia nanana zo efa fananan’ny andriana rehetra ny Andriamasinavalona:  .
5885	Taorian’ny nandresen-dRehasy ny Masikoro, dia nomeny tany tany Fiherenana Ikely zanany ary nafindrany taminy ny anarany hoe Rehandry fa izy kosa naka ny anarana hoe Lehimanjaka.
5886	I Maiôty na Maôry dia tamba-nosy departemanta frantsay.
5887	Ireo fiteny nampiasa na mampiasa silabera dia ny Linera B, grika mikenianina, tsalakia ary njuka.
5888	Maro tokoa ny Malagasy lazaina fa avy amin' ny Jiosy.
5889	Ny fivelaran'ny fanjakanan' Ayutthaya dia fandrahonana ho an'i Malacca.
5890	Amin'ny fiteny frantsay dia ampiasaina ho mpanampy filaza ny matoanteny pouvoir sy devoir sy sembler ary paraître.
5891	Tsy nataon-dRalambo ho isan' ny folovohitra ny taranak' Andriandranandobe fa notazominy ho andriana.
5892	Ny Bokin' i Jodita dia tsy hita ao amin' ny Tanakh.
5893	Eo anelanelan'ny Saikanosy Iberika sy ny Saikanosy Balkanika no misy azy ka mikasika ireo fizarazaràn'i Mediteranea, dia ny Ranomasina Ligoriana, ny Ranomasina Tireniana, ny Ranomasina Iôniana ary ny Ranomasina Adriatika.
5894	Ireto avy ireo kontinenta dimy eto ambonin'ny Tany: .
5895	Nosoratana ho an' ny "fiangonana fito any Asia" ny Apôklipsy, dia i Efesôsy, i Smirna, i Pergamôsy, i Tiatira, i Sardisy, Filadelfia ary i  Laôdikea.
5896	Ny Boky faharoan’ny Tantara na Tantara faharoa dia manomboka amin’ ny tantaranan’ ny fanjakan’ i Solomona izay fotoana nanorenana ny Tempoly voalohany tao Jerosalema.
5897	Misy karazany roa ny preterisma, dia ny preterisma feno sy ny preterisma ampahany.
5898	Ao amin' ny zorony atsimo-atsinanana no itsofohan' ny vato mainty.
5899	Manan-danja ihany koa ny fizarazaran' ny andro iray, toy ny maraina sy ny tolakandro, ny andro sy ny alina, ny miposaka masoandro sy ny mitatao vovonana sy ny milentika masoandro sns.
5900	Nnanomboka amin'ny maha mpisorona i Zaratostra tao amin'ny mazdeisma tao Persia, izay nahitana fombam-pivavahana momba ny sorona, dia ny fanaovana sorona biby.
5901	Isan' ireo ny Zafiraminia izay nipoiran' ny foko Antemoro sy Antanosy sy foko hafa koa, araka ny lovantsofina.
5902	Tsy ny matoanteny na ny mpamaritra ihany no azo atao entimilaza.
5903	Mananasy dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Soavinandriana, Faritanin'i Antananarivo.
5904	Rehefa tonga teo amin'ny fitondrana i Dariosy III dia nampamono an'i Bagoasy koa.
5905	Ny renivohitra dia ny tanàndehibe London.
5906	Izy no taova be pitsiny indrindra amin'ny vatan'ny.
5907	tao amin'ny morontsiraky ny Ranomasina Mediteranea manodidina ny tananan'i Gaza sy Askelona.
5908	Ny taranak'i Hagara dia fantatra amin'ny anarana hoe Ismaelita nefa ao amin'ny Baiboly dia misy foko na firenena atao hoe Hagarita na Hagarena izay misy mihevitra fa taranak'i Hagara nefa mety tsy manondro ny Ismaelita.
5909	Lasa koa ny ampahan-tanin'i Persia hafa.
5910	dia nampiasaina hanoratana ny fiteny edomita ny abidy aramaika.
5911	Betroka dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Betroka, Faritanin'i Toliary.
5912	Dimbiasan'ny vava Alohotsy ny vody Adalo ary manaraka ny vody Alohotsy ny vava Alahamady.
5913	Na dia nitambatra tao amin'ny archevêché-n'ny Zimbabwe aza i Madagasikara dia mbola tsy nahazo pretra ihany.
5914	I Jordania Andrefana dia ahitana ny tanànan'i Jerosalema Atsinana, i Jeriko, i Nablosa, i Hebrona, i Jenina ary i Tulkarem.
5915	Mandala ny maha tokana an' Andriamanitra ny Baha'i.
5916	Ny renivohiny dia i Windhoek, renivohitry ny zanatany alemàna tamin' ny faritr' i Afrika Atsimo-Andrefana taloha.
5917	Betsaka ny fiangonana niorina taorian'ireo fiangonana voalaza anarana etsy ambony, izay samy mikarakara ny ara-panahin' ny Malagasy sy ny mponina eto Madagasikara, ka ny ankamaroany dia ao amin' ny atao hoe  evanjelisma sy ny pentekôtisma ary ny karismatika.
5918	Mety samy hafa noho izany ny toetany amin’ ny faritra samy hafa ao amin’ ny firenena na kôntinenta iray.
5919	Ny Andriandoriamanjaka kosa nampitondra lamba jaky ireo irak' Andrianampoinimerina mba hatafy ity farany ho mariky ny maha mpanjaka azy.
5920	Ny hena hanin’ ny malagasy dia ny hena omby.
5921	Ny Boky faharoan'ny Makabeo dia boky ao amin'ny Baiboly jody amin'ny teny grika atao hoe Septoaginta na Septanta.
5922	Ny zavatra hita ao amin'io faritra io dia zavamandry toa ny ranomandry, amôniaka, na metanina.
5923	Izy no loharano niavian’ ireo Andriamasinavalona avy ao satria niteraka dimy lahy izy dia: Andrianavalona, Andriandio, Rainandriamanitrahasina, Rainandriankotovao ary Ingezalahy.
5924	Ao amin' ny nosy Bôrneô, ao Kalimantana any Indônezia no ahitana ny mpiteny amin' ireo fiteny baritô-mahakama ireo.
5925	I Idomea dia vokatry ny fihakelezana sy fikisahana mianavaratry ny tanin'ny Edoma taty aoriana ka ny mponina ao dia tsy natao hoe Edomita intsony fa Idomeana.
5926	Manana ny boky Imago mundi koa i Colomb, boky nosoratsoratany.
5927	Misy koa fiteny semitika izay sarotra sokajina ho atsinana na andrefana, dia ny fiteny eblaita.
5928	I Samsona na Samsôna dia mpitsara tao Israely tamin'ny andron'ny mpitsara, araka ny Bokin'ny Mpitsara.
5929	I Joiakina na Joasina izay atao hoe Jekonia na Jekoniasa dia mpanjakan'i Jodà nandimby ny mpanjaka Joiakima rainy.
5930	Ahita azy ny antokom-pinoana maro amin'ny Protestantisma.
5931	Ao amin'ny fivavahana kristana mino ny Trinite dia manambara ny satan'i Jesosy amin'ny maha zanaka naterak'Andriamanitra Ray azy ny hoe "zanak'Andriamanitra".
5932	Ny Vatravatra dia iray amin'ireo volana malagasy mitondra anarana avy amin'ny teny sanskrita.
5933	I Malabo dia tanàna renivohitr'i Ginea Ekoatorialy.
5934	Ry Tanindrazanay malala ô! no hiram-pirenena malagasy.
5935	Ny Asorotany no eo alohany ary ny Asombola no manaraka azy.
5936	Taratasy faharoa nalefan'ny Apostoly Paoly ho an'ny fiangonana kristiana tany Korinto izany.
5937	Ny entana faharoa lafo vidy indrindra dia coco.
5938	Nahatratra ny fara tampon' ny lazany i Persia tamin' ny fanapahan' ireo Akemenida.
5939	Ny Levita tsy mpisorona dia afaka manampy ny mpisorona amin' ny fanaovana raharaha amin' ny toerana sasany ao an-tempoly.
5940	Mamboly ampemba ny any amin’ ny firenena sasany tao amin’ ny Firaisana Sôvietika taloha, ny firenana toa an’ i Pôlônia, ny firenena maro aty Afrika, ny any Sina ary ny firenena ao Eorôpa Andrefana, indrindra i Alemaina.
5941	Niharatsy ny toekarena tamin' ny andro naha filoha an' i Zafy, nitombo ny kolikoly, ary nisy ny fampidirana lalàna vaovao hanomezana azy fahefana matanjaka kokoa.
5942	Refesina araka izany ny hahavon'ny tendrombohitra iray, ny haavon'ny toerana misy ny tanàna iray, ny toerana misy ny zavatra eny amin'ny habakabaka toy ny rahona, ny lalan'ny fiaramanidina, sns.
5943	Ohatra: manonja ny ranomasina.
5944	Ny fiteny iranianina dia fiteny ao amin'ny vondrona indô-eorôpeanina, izay vondrona misy koa ny fiteny eorôpeanina sy ny fiteny indianina.
5945	Niely nanomboka tamin'ireo taona voalohandohan'ny nisian'ny fivavahana kristiana izany fampianarana izany.
5946	Andevoranto dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Brickaville, Faritanin'i Toamasina.
5947	Ny Primitive Advent Christian Church dia vondrona kely izay tafasaraka tamin'ny Advent Christian Church.
5948	Io fety io no mamarana ny fetin’ ny Paska.
5949	Ny fomban'ny Beta Israely dia mifandray amin'i Jerosalema hatramin'izay.
5950	Dia nanao orimbato izy roa lahy teny Andringitra ho fanamafisana izany.
5951	Nanjary fiteny soratana ny fiteny siriaka tamin' ny fiantombohan' ny kristianisma tamin' ny fampiasana ny abidy siriaka.
5952	Avy amin' ny teny frantsay hoe cardinal, izay avy amin' ny teny latina hoe cardinalis, io teny io.
5953	Niampanga ny governemantan'i Paul Kagame ho nahavanona izany vonoana olona izany ny CNR.
5954	Nanorina tobim-barotra maro i Stanley, ka isan’ izany i Stanleyville sy i Léopoldville.
5955	Betsaka anefa ireo mpikaroka momba ny Baiboly izay milaza fa olona samy hafa no nanoratra ny tsirairay amin'ireo boky ireo.
5956	Ny Fikambanana Mampiely Baiboly Malagasy no niandraikitra ny fanontana.
5957	Mamboly vary ny faritra.
5958	Nafindrany tao ny Fiaran'ny fanekena nefa tsy nahazo alalana tamin'Andriamanitra hanorina ny Tempoly izy na dia ny hanolotra izany ho an'Andriamanitra aza no fikasany.
5959	Izy ireo dia miresaka momba ny Farihy Lehibe, seranam-pifanakalozana manaraka ny morontsiraky ny Ranomasimbe Indianina hatrany Rhapta any Tanzania ary koa ny Renirano Niger.
5960	Nandimby an’i Ndadaye i Cyprien Ntaryamira ary niezaka ny hampitsahatra ny famaizana nataon’ny miaramila nanjakan’ny Totsy.
5961	Noho ny fisian'ny renirano maro manompo azy dia tsy mety mihena ambany ny ranon'i Mangoro.
5962	Etsy ambany etsy misy lisitry ny anaran-tsehatra misy rehetra sy ny asany tsirairay avy.
5963	Ny Columbus dia tanàna iray any Georgia, any Etazonia.
5964	Ilay kaominina dia kaominina mpikambana amin'ny fivondronan-kaominin'i Communauté de communes de la Vallée et du Causse.
5965	Tamin' ny Andro Antenantenany dia lasa nisy ny fanararaotana momba ny fanomezana endolzansy.
5966	Ao amin' ny Testamenta Vaovao kosa ny fahasovana dia miaraka amin' i Jesoa Kristy satria ny fahasoavana tsy manam-petran' Andriamanitra dia ambara ao amin' ny fahafatesan' i Kristy izay nanavotra ny olombelona.
5967	Tsy ny fiteny rehetra ahitana mpanorira voafarotra dia hahitayna mpaniritra tsy voafaritra.
5968	I Antiokosy II Teosy no rainy ary i Laodike I no reniny.
5969	Taorian'ny nahafatesany sy ilay Farao natoky azy no nanombohan'ny fahasahiranan'ny Zanak'i Isaraely izay nandevozin'ny Egiptiana.
5970	Ny Adventista Mitandrina ny Andro Fahafito dia manao ireo zavatra nosoratan'i White ho fivoasana ekena momba ny Baiboly.
5971	Lil Wayne is a Libra.
5972	Ny toetra mampiavaka ny solosaina amin'ny fitaovana hafa dia ny fahafahana mametraka fandaharana.
5973	Alatsinainy Bakaro dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Andramasina, Faritanin'i Antananarivo.
5974	I Arsaka I dia lohan'hy foko skitiana tao Parny, sady mpanorina ny fianakavia-mpanjaka arsakida.
5975	Vatolatsaka dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Betioky - Sud, Faritanin'i Toliary.
5976	I Count Theodosius no rainy.
5977	Dimbiasan'ny vava Alahasaty ny vody Asorotany ary manaraka ny vody Alahasaty ny vava Asombola.
5978	Ity taratasy ity dia fikizahana ny sampy sy ny fanompoan-tsampy.
5979	Nohakelezina hatrany hatrany ny haben'ny mpiorina arak'aratra, ka azo arao mihasarotra ny olik'aratra.
5980	Entin'ny Malagasy hilazana ny fihavanana izay indraindrainy ny fampiarahana ny rano sy ny vary.
5981	Ny mpandray anjara lehibe tamin' izany dia i Lars Dahle sy i W.
5982	Amin'ny wiki lehibe toy ny Wikipedia, dia nivelatra aoka izany io fisokajian'ny lahatsoratra io kanefa tsy misy drafitra maty paika akory napetraka hanaovana azy fa nanaraka io tetika io fotsiny.
5983	Ny roa voalohany, izay mpirahavavy zanak'i Labàna, no tena vadiny fa ny roa farany dia mpanompo vaviny.
5984	Ny vondron-kevitra tsirairay dia mamahavaha lohahevitra foibe miaraka amin'ny lohahevitra maro hafa koa.
5985	Anambaran'ity evanjely ity fa ny fitsanganan'ny tena amin'ny maty dia hiseho alohan'ny fahafatesana, ka tokony ho takarina amin'ny fomba miafina izany.
5986	Ny teny hoe Filioque, izay vakina hoe  [filiokwe], dia midika hoe "sy avy amin’ny Zanaka".
5987	I Mozaffar ad-Din Shah no mpanjaka maty farany tao Iràna.
5988	Isan'ny fomban-drazana iray mampiavaka ny Malagasy ny famadihana.
5989	Ny faingo mihevaheva dia fomba iray fanoratana ny isa tsimivaky izay ampiasaina amin'ny solosaina.
5990	Akamban'ny hoditra malefaka ny rantsan-tongony telo aloha ka ahafahany milomano tsara.
5991	Mitondra tonon' andro roa ny Alakaosy, dia ny vava Alakaosy sy ny vody Alakaosy.
5992	Tamin'ny nandravan'ny Asiriana io fanjakana io dia natao sesitany niaraka amin'ny foko sivy hafa tany Asiria ny vahoaka tao amin'ny fokon'i Manase ka lazaina fa isan'ireo foko very izy.
5993	Any amin'ny tany efitra sy ahitra ary savana any Afrika no ahitana ny gazela; fa izy ireo koa dia hita any atsimo andrefan'ny atsinanana sy afovoany ary ny zanaky ny indianina.
5994	Saika ny vahoaka maoritaniana rehetra no manaraka ny fivavahana silamo.
5995	Ny ankabeazan' ny Anabatista anefa tsy nanaraka ireo rahalahiny nampiasa herisetra, ka ankehitriny izy ireo dia mitambatra ao amin' ny vondrom-pivavahana mandala ny tsy fampiasana herisetra, ary koa ny tsy fanoherana amin' ny anaran' ny fitiavan' Andriamanitra sy noho ny Fanjakan' Andriamanitra tsy eto amin' izao tontolo izao.
5996	Ny teny ofisialin'i Nepaly dia fiteny nepaley ary ny sandam-bola dia ropia nepaley.
5997	Nanampy an’ i Milton Obote tamin’ izany ny lehiben’ ny etamazôro Idi Amin Dada, izay isan’ ny foko madinika silamo vitsy an’ isa ao avaratra-andrefana.
5998	Ny fasana dia zavatra naorina mba hiarovana ny toerana nandevenana na nanafenana ny maty.
5999	I Kazakstana dia firenena ao amin' ny faritra avaratr' i Azia afovoany.
6000	Ny antony dia ny fiheverana ny sampy ho fitaovana ampiasain'ny devoly na demony hanimbana ny olona sy hiankohofana aminy.
6001	Nanampy an'i Paoly tamin'ny fanoratana i Timoty sy i Silasy.
6002	Ny filaza mirary dia filaza hita amin'ny fiteny sasany ka entina ilazana ny firariana.
6003	Ny Andriandoriamanjaka teo Ambohidrabiby sy Ambohibao atsimo sy ireo andriana nanjaka teo Ikaloy , hatramin-dRabiby ka hatramin' Andrianampoinimerina, dia fianakaviana iray ihany ka nifanambady ka raha ny Andriandoriamanjaka no mankany Ikaloy dia tompony tsy mangataka ny atiny izy.
6004	Nampifaninanany ny miaramilan' Imerina enin-toko, ka Ambodirano no tafakatra voalohany tao Fort Dauphin.
6005	Nanao fanafihana mitohy an'ireo fahavalon'ny Israelita i Saoly, indrindra an'ireo Filistina.
6006	Ny tany lemaka amorontsiraka dia mifanohy amin' ny tany efitra.
6007	Ny Persiana tamin'izany fotoana izany dia nanana ny fanjakany manokana nefa nandoa hetra tamin'ny Mediana ka tsy nifarana izany toe-javatra izany raha tsy tamin'ny andron'i Kirosy Lehibe, izay mpanjaka akemenida nitondra an'i Ansàna.
6008	I Yaounde no renivohiny.
6009	Ny Bokin’i Obadia na Bokin'i Abdiasa dia bokim-paminaniana ao amin’ny Tanakh sy ao amin’ny Testamenta Taloha ao amin’ny Baiboly kristiana.
6010	Ny fokon'i Robena dia iray amin'ireo foko roa ambin'ny folon'i Israely.
6011	Taorian’ ny nahatingavan’ i Laurent-Désiré Kabila teo amin’ ny fitondrana dia naverina ho farantsa kôngôley izany vola izany.
6012	Ny Zanadravoromanga kosa izay taranaky ny Mpanjaka Ralambo zafikelin'ny Mpanjaka Rabiby kosa dia nandao tanteraka an'Ambohidrabiby tamin'ny nanjakan'Andrianjaka ka tsy misy ao intsony ankehitrio.
6013	Ny hoe Q dia fanafohezana ny teny alemàna hoe Quelle izay midika hoe "loharano".
6014	talohan'ny fikomian'ny Egiptiana.
6015	Taorian’ ny nandreseny an-dRatsimive dia Ramitongoa no nanjaka nandimby an’Andriamanafotsarivo rainy tao Ranotsara Avaratra.
6016	Ny emperora Jostiniano no nampanao azy ary ny patriarka Eotikiiosy avy any Kônstantinôpôly no nitarika azy.
6017	Miandraikitra ny fitarihana sy fampianarana ary fanoroan-kevitra ny fiangonana ny pastora evanjelika.
6018	Miarina eo amin'ny Alahamady sady mifandratra amin'ny Adaoro ny vintana Alakarabo.
6019	Araka ny lovantsofina dia i Jeremia no nanoratra ny Boky faharoan'ny Mpanjaka, sahala amin’ny Boky voalohan'ny Mpanjaka.
6020	Mizara roa ny mpisorona, dia ny mpisoronabe sy ny mpisorona tsotra.
6021	Efa voasokajy ho anisan'ireo vakoka manan-tantaran'ny firenena malagasy ihany koa izy ity ankehitriny .
6022	Tsy manaraka kintana ny tetiandro malagasy mampiasa ny anaran'antokon-kintana amin'ny teny arabo.
6023	Mampita hafatra ny mpaminany fa ny fahoriana dia tsy haharitra: manam-potoana aharetany manokana avy ny zavatra tsirairay, ary ny marina dia tsy maintsy handresy amin’ny farany.
6024	Io boky io dia mitantara ny nanjakan’ireo mpanjaka tsirairay hatramin’i Ahazia ka hatramin’ny faharavan’ny Fanjakan’i Joda.
6025	I Israely na Isiraely dia firenena ao Azia.
6026	Mizara roa ny fiteny japônika, dia .
6027	Nisy tamin’ny terak’ Andriantomponarivo anefa no tsy nanaiky ho eo Kilonjy fa nonina teo Ambohitrandriananahary akaikin’ i Alasora.
6028	Anatin' ireny solosaina avo lenta ireny dia ampisaina ny volamena.
6029	Amin' ny teny fohy dia maneho ny fitondrana sy ny famonjen' Andriamanitra ny olony ilay boky.
6030	Nanatsoa-kevitra noho izany ny Rain'ny Fiangonana sasany sy ny Milenarista sasany fa io foko io no hivoahan'ny Antikristy .
6031	Ny karazan-kazo misy anatin'ny alan' Amerika avaratra dia pin.
6032	Tsy mpamorona Andriamanitra fa hery mandrakizay manetsika an'izao tontolo izao.
6033	Teo Ambohimalaza kosa: amin’ny ilan'andrefan'Ambohimalaza no nonina ny taranak’Andriantompokoindrindra ka ny ilany avaratra no an’ny taranak’i Ratompoinandriana sy Andriandambo, lahimatoa sy lahiaivon’ i Andriantompokoindrindra ary ny ilany atsimo kosa no an’ny taranak’Andriamahatsiravina zanaka faralahin’Andriantompokoindrindra.
6034	Hita koa ao amin' ireo fivavahana hafa, toy ny hindoisma, ny firesahana ny amin' ny anjely potraka izay lohahevitra ara-javakanto ankafizin' ny maro.
6035	Ny isan'ny prôtôna dia ny isa atômika ary io no anisan'ny zavatra mahasamihafa ny atôma iray amin'ny atôma hafa.
6036	Ny mpampita aratra ikorian'ny rio anatin'io olik'aratra io dia mpampita tapany, izay vita silisiôma.
6037	Ireo teny mameno azy ireo dia mety ho famenon'ny mpampiankin-teny na teny amin'ny sokajy.
6038	Miloko matroka dia matroka sady mavesatra ny nofony.
6039	Zanak'i Remalia izy.
6040	no namoronana ny tanànan' i Bizantioma.
6041	Ramananimerina, izay zanak’ andriana avy ao Antananarivo ihany no rany fa tsy Andriamasinavalona.
6042	Ny fivavahan-drazana afrikana dia fivavahana maro aty Afrika sy any amin' ny tany hafa izay nolovan' ny Afrikana monina aty atsimon' i Sahara tamin' ireo razany tany aloha, fa tsy nampidirina avy any ivelany toy ny fivavahana kristiana sy ny fivavahana silamo, ohatra.
6043	Ao amin'ny odaisma dia atao hoe Andron'i Iahveh izany fotoana izany izay hisehoan'ny fitsarana farany ka izay tsy nanaraka ny fampianaran'ny fivavahana jiosy dia hosazina.
6044	Izy no mirakitra ny tantaram-piainana sy ny fampianarana nataon' i Jesoa, araka ny finoan' ny Kristiana, sy ny tantaran' ny fiforonan' ny fiangonana kristiana voalohany.
6045	Ny ICAO dia vao mainka mampiasa ireo fitsipika sy torolalana mifehy ny fifamoivoizana, ny fizarazarana ny hatetik'onja, ny lisansy ny mpitondra fiaramanidina, sns.
6046	Nanontany Aùzy izahay hoe: Tompo, ary ireo rahavavy hendry tao an-tranon'ny mpampakatra ve nanohy ka tsy namoha varavarana azy ireo, ary tsy nalahelo azy ireo ve izy ireo, na nangataka tamin'ny mpampakatra mba hamoha varavarana azy?  Namaly anay Iuzy nanao hoe: Tsy mbola mendrika ny hahazo fitia izy ireo.
6047	Ny amin'ny toeran-kafa, toy ny any Antsakalava, anefa nandray ny Volambita ho volana voalohany.
6048	Raha tsy misy porofo hita, ny masoivoho dia mampiasa ny antsipirihany sasany izay noraketina tao anatin'ny enin-taona mba hanandrana hanalàna azy amin'ny andraikiny amin'ny maha mpitarika ny fandaminana.
6049	Niaina tamin’ny fotoana mitovitovy i Mikà sy i Hosea ary i Isaia.
6050	Misy koa ny manonona hoe Volambitabe.
6051	Vintan'olona tsy mahatombin-toerana ny Alohotsy.
6052	Betsaka ny andalana ahitana firesahana momba ny Tany Kanaana.
6053	, niaraka amin'ny nanombohan'ny faraôna Amenôfisy IV nivavaka tamin'i Atôna, andriamanitra masoandro, izay ninoana fa fara tampony sady tokana.
6054	Io fotodrafitr'asa io dia hofaina amin'ny alalan'ny famandrihana amin'ny orinasa fifandraisan-davitra.
6055	Nandritra ny fanjanahantany espaniôla, maro ireo tanàna voaorina, ary naorina miaraka amin’ izany koa ny foto-drafitr’asa.
6056	Ny fandriampahalemana dia fotoana tsy misy ady.
6057	Ny mponin' i Tsady dia ahitana Peola, Tobo, Sara, Kirdy ary Arabo.
6058	Amin'ny eskatolojia kristiana dia amin'ny andro farany no hananganana ny maty rehefa voapetraka ny Fanjakan'Andriamanitra.
6059	Ara-tantara dia nisy akony tao amin'ny kolontsain'ireo firenena ao Azia Atsinanana i Sina, indrindra momba ny voambolana sy ny fanoratana ary ny finoana sy ny fivavahana.
6060	Ny fety lehibe ao amin’ny tsingerina paskaly dia tsy misy fety mialoha.
6061	Matetika dia ny taona ao amin'ny tetiandro gregoriana ihany no tovonana laharan'andro sy anaram-bolana amin'ny fampiasana tetiandro malagasy.
6062	Izany dia fahitana apokaliptika.
6063	Ny manampahefana jiosy anefa tsy manaiky ny Bene Israely ho iray ami'ireo foko very.
6064	Io zoro io dia atao hoe zorofirarazana koa.
6065	Amin'ny ankapobeny dia dia mandray anjara loatra amin'ny resaka politika ny Bene Israely.
6066	Novonoiny noho ny fiahiahian-tsy marina azy ny rahalahiny atao hoe Antigono I, izay nanampy azy tamin'ny fazoany an'izany fandresena izany.
6067	Amin' i Lotera dia tsy afaka hitarika ny olona amin' Andriamanitra ny saina, ka izany dia nahatonga azy hanana fijery misabaka momba an' i Aristôty noho ny fanaovan' itsy farany ho zava-dehibe ny saina.
6068	Namoaka lalàna mikasika ny fivadihan'ny Fanjakana ho kristianina izy tamin'ny andro nanjakan'i Ranavalona II.
6069	Tsy novany ny maritrano egiptiana tranainy.
6070	Heverin'ny mpahay tantara ho vanimpotoana isan'ny manan-danja indrindra teo amin'ny tantaran'i Iràna ny andron'ny Sasanida.
6071	Noho izany dia havanana kokoa amin'ny fampiasana ny fiteny arameana mitaha amin'ny fiteny hebreo vaovao ny tena mpianatra ny Talmoda.
6072	I Mamoriarivo dia tanàna roa mitomandavana avaratra atsimo izay samy voahodidina hadivory avokoa.
6073	Ny Distrikan'i Mandritsara dia distrika eto ao amin'ny Faritra Sofia ao amin'ny tapany avaratra atsinanan'i Madagasikara, ao amin'ny Faritanin'i Mahajanga.
6074	Isan'ny zanateny mpamaritra ny mpamaritra isa, ny mpamaritra manondro, ny mpamaritra manontany, ny mpamaritra mampifandray ary ny mpamaritra tompon-javatra.
6075	Izy no mpanorina ny dinastian' ny Sargônida.
6076	Tsy isan'ny Fiangonana ôrtôdôksa atsinanana izany ireo atao hoe Fiangonanan'ny kônsily fito, izany hoe ny Fiangonana ôrtôdôksa tatsinanana.
6077	Ny fibebahana ao amin' ny fivavahana kristiana dia  ny fiekena sy fialana amin' ny fahotana.
6078	Manamafy izany ny vavaka nampianarin'ny Tompo.
6079	Ny haiady malagasy moraingy, izay anjakan' ny totohondry nefa azo andakana ihany koa, dia be mpankafy any amin' ny tanora antankarana.
6080	Betsaka ny fiangonana mitondra ny anarana hoe "adventista" ka ireo voalaza eo ambony ireo no fampianarana iombonan'izy rehetra fa misy koa fampianarana izay mampiavaka ny tsirairay amin'izy ireo.
6081	Deoterokanonika ny Bokini Tobia ho an'ny Katolika sy ny Otrodoksa fa apokrifa kosa ho an'ny Protestanta.
6082	Andriamanalimanjaka sy Rangitamanjakatrimovavy kosa no ray sy renin’ Andriamananitany, izany hoe raibe sy reniben’ Andrianamboninolona.
6083	Novainy ho Tiako i Madagasikara ilay fikambanana Tiako Iarivo, manambara ihany koa izay ny fahasahiany hanao dingana lehibe.
6084	Nofoanany ny fanamelohana ho faty.
6085	Isan'ireo olona malaza tamin'ny fandraisana anjara tamin'io fihetsiketsehana io na nadray ny voktr'izany i Emmanuel Kant sy i Gotthold Ephraim Lessing sy i Friedrich Hölderlin ary i Friedrich Schleiermacher.
6086	Nampahafantarin' Andriamanitra mialoha ny mpanjaka Davida fa ny taranany no hanamboatra io tempoly io, araka ny Boky faharoan' i Samoela, ary vita izany tamin' ny andro nanjakan' i Sôlômôna.
6087	Ny madinidinika kosa dia ireto: .
6088	Ny helodranon'i Akaba dia sampan'ny Ranomasina Mena miditra ao atsimo andrefan'i Azia, manasaraka ny saikanosin'i Arabia amin'ny saikanosin'i Sinay.
6089	Isan'ny Fiangonana katolika tatsinana ny Fiangonana katôlika marônita, kôpta, armeniana, indiana, grika, eritreana ary etiôpiana.
6090	Any Madagasikara dia misy ny malagasy ofisialy.
6091	Roa arivo tsy latsaka ny isan'ny marika voasoratra tamin'ny sisim-pejy.
6092	- Andriamanitrandriana, loharanon’ ny andriana amin’ i Miadamanjaka sy Lazaina.
6093	Tsy nivadika tamin’ny finoana an’Andriamanitra anefa izy ireo na dia teo ny fanerena azy hanompo sampy ary na saika ho namoizany ny ainy izany.
6094	Mila ny fitahiana sy ny fiarovan'ny fanahy hafa ankoatra an'i Zanahary izay lavitra loatra ny Ntaolo malagasy, ka ny voalohany amin'ireo dia ny fanahn'ny razana.
6095	Ny fiteny esperanto dia fiteny naorina ary natao hianaran'ny olombelona ho fiteny faharoa.
6096	Ao Kenia indray dia ahitana ny teny soahily mifangaro amin'ny teny anglisy izay antsoina hoe "sheng".
6097	Ny lokon’ny fitafiana dia miovaova: tsy misy loko, ny mena na ny mainty dia tsy ampiasaina ao amin’ny fomba tranain’ny fiangonana samihafa.
6098	Rehefa maty kosa ilay mpifanandrina iray, dia azo avela koa dia miroso amin'ny fomba filalaovana antsoina hoe "vela" ny mpifanandrina roa, mba ahafahan'ilay maty tamin'ny voalohany ho afa-bela.
6099	Amin'ny finoana silamo dia izy no mpaminanin' Andriamanitra.
6100	I Lea niteraka an' i Robena sy i Simeôna sy i Levy sy i Jodà sy i Isakara ary i Zebolôna; i Rahely niteraka an' i Josefa sy i Benjamena; i Bilha niteraka an' i Dana sy i Naftaly; i Zilpa niterana an' i Gada sy i Asera.
6101	Ny mpiteny malay/indonezianina sy filipino ary javaney dia miantso an'io nosy io hoe Kalimantan.
6102	Manampy azy ireo vahoaka mpifindra monina, indrindra ny Korda.
6103	Ny Fiangonana ôrtôdôksa kôptan' i Aleksandria dia fiangonana ôrtôdôksa tatsinanana, tsy kalkedôniana sady mahaleo tena.
6104	Ny faminanianan tsy tanteraka nataon'i Miller dia nomena ny anarana hoe "Fahadisoam-panantenana Lehibe".
6105	Isan’ ireny ny amin’ ny hevitr' i Ariosy sy ny namany izay tsy nanaiky ny fitoviam-pomba eo amin’ i Jesoa sy ny Ray.
6106	Izy no manefitra ny tanin' ny Betsimisaraka avy ao atsimo.
6107	Sampan'ny protestantisma ny adventisma ka ny tena be mpanaraka indrindra dia ny Fiangonana Adventista Mitandrina ny Andro Fahafito.
6108	Fiangonana nohavaozina ny Fiangonan' i Jesoa Kristy eto Madagasikara.
6109	Hamaivanina ny fifadian-kanina amin'ny Alahady sy amin'ny Andron'i Maria.
6110	Rehefa fenomenana ny volana dia lasa boribory toy ny vola ary manjelatra toy ny volamena.
6111	Sazy ho an'izay voaheloka.
6112	Ny ankabeazan'ny renifeo dia hita amin'ny fiteny frantsay na dia hoe tsy dia mitovy tsara aza ; kanefa ny fiteny frantsay sy ny fiteny malagasy dia manana feo tsy fantatra amin'ny fiteny kimera kanefa matetika ampiasaina amin'ireo fiteny ireo.
6113	Niongana ny ankabeazan'ny empira rehetra nisy tany Eoropa ary betsaka ihany koa ny firenena teraka tao aorian'io.
6114	Be ny vokatra ka dia nitady toerana hafa hanitarana ny asa.
6115	Tao amin'ny faritr'i Galilea, manamorona ny tapany ambonin'ny ony Jordana sy ny farihy Tiberiada ny tanin'i Naftaly.
6116	Mety ho fameno zoina na fameno toe-javatra araka ny fitsipiteny mahazatra izany.
6117	Izay no nahafantaran'ny eoropeanina momba ny fisian'ny Amerika Avaratra sy Amerika Atsimo.
6118	Mifanohitra amin' io ny menabe izay tany iadidian' ny mpanjaka mivantana.
6119	Nihevitra ireo firenena eoropeanina fa hevitra tsara ny manao an'i Nederlandy ho firenea maery, mba hahatohitra fanafihan'ny frantsay fanindroany.
6120	Naminany ny amin'ny hitsanganan'ny olona maro amin'ny maty ny mpaminany Ezekiela araka ny voasoratra ao amin'ny Bokin'i Ezekiela: .
6121	Rehefa tapitra ny ny Taona Afovoany ny loham-pirenena tamin'ny Bourgogne, firenena izay lasa anisan'ny Frantsa, miray saina faritra fito ambin'ny folo.
6122	Ireo fanambarana telo ireo dia mifanandrify amin'ny fanontaniana telo apetraka amin'ny olona miomana hatao batisa na batemy tao amin'ny fiangonana tany amin'ireo taonjato voalohany teo amin'ny tantaran'ny kristianisma.
6123	Misy lovantsofina hafa kosa milaza fa ny Zanadralambo eo Ambodifahitra dia taranak'Andriatompompanjakana izay zanaka lahin'ny mpanjaka Ralambo.
6124	Ny soson-drivotra dia ny sosona izay eo amin'ny velaran'ny fajiry iray.
6125	Raha vao nahatazana an’ Andriamasinavalona Andriambahoaka teo akaikin' ny renirano nifanenana, dia nihoraka ny mpanaraka an’ Andriambahoaka: .
6126	ariarytouring.
6127	Manatona mpanandro koa ny Malagasy, izay mino ny fisian'ny atao hoe vintana, raha hanao zavatra mba hahaizany ny fotoana mety anatanterahany ny zavatra kasainy hatao sy ny fombafomba tokony hatao, ka mety misy ny ala faditra.
6128	Naharitra taonjato dimy ity empira ity.
6129	Ny zanany dia i Manase sy i Efraima.
6130	Araka io boky io, ny fiteny hebreo no fiteny any an-danitra sady fitenenin’ny zavaboary rehetra tao amin’ny saha, na olona na biby; nefa very ny fahafahan’ny biby miteny tamin’ny nandroahana an’i Adama sy i Eva hiala avy ao amin’ny saha.
6131	Iray amin’ireo atao hoe "mpaminany madinika roa ambin'ny folo" izy.
6132	Ny Talmoda dia ahitana ireo ezaka fandrindrana ireo zava-dazaina maro ao amin'ny Tanakh, nampifanaraka ny Tanakh sy ny fivavahana jiosy, ka heverina fa fivoasana avy amin'ny tsindrimandry avy amin'Andriamanitra momba ny Tanakh izany.
6133	Nanao ny arameana ho fitenim-pivavaha ny Fiangonana Tatsinanana, amin'ny endriny atao hoe siriaka, izay karazana fiteny arameana nampielezana ny fivavahana kristiana tatsinanana.
6134	I Prôpôntida na Prôpôntisy no niatsoana azy taloha.
6135	Noho izany dia mety samihafa ny feo avoakan'ny literan-janapeo iray anaty fehezanteny iray.
6136	Ny rain'ny nefilima dia hevirin'ny maro fa anjely nikomy amin'Andriamanitra.
6137	Baben' ny renivintana Adijady ny Alakaosy.
6138	Nitsikera ny zavatra nataon' ireo mpanan-karena sy ireo mpihatsaravelatsihy ary ireo mpanompo sampy izy tamin' ny asa faminaniana nataony.
6139	Ny efijery kasihina dia efijerin-tslosaina ampiasaina azo ampiasaina amin'ny alalan'ny fikasihana azy amin'ny tanana na amin'ny alalan'ny penina ho solon'ny voalavo ary ny fitendry.
6140	Misy milaza fa avy amina karazan-kazo ny anarana « Panama » ;  misy koa ny milaza fa tamin'ny taonan'ny mpanjanatany voalohany tonga tany, betsaka ny lolo amin'ny volana Aogositra ary panamá no anaran'ny lolo amin'ny fiteny tompontany.
6141	Nifamadika amin' ny nandrasana ny zavatra sasany toy ny nanoratana ny Ismaely ho Jismaela ao amin' ny dikan-teny vaovaon' ny Baiboly katôlika ka nanoloana ny "i" ho "j".
6142	Ara-tantara dia ny volamena no metaly sarobidy indrindra.
6143	Tsy ela tokoa taty aoriana dia maty kendan’ ny taolana Andriantomponimerina, ary notsofin’ Andriamasinavalona handimby azy hanjaka tao Ambohidratrimo ilay zafikely ka nomena anarana hoe Andriantrimobemihisatra.
6144	Ny tanàna lehibe indrindra dia Asunción.
6145	Ny tanisokay sy ny volamena ary ny firapotsy no trandrahana amin’ izany.
6146	Araka ny finoana dia vintan'olona tsy mahatombin-toerana ny Alohotsy.
6147	Heverina ho modely voalohany ho an' ny tantaran' ny martira tamin' ny Andro Antenatenany io boky io.
6148	Nefa misy ny fiteny mampiasa renisoratra hatrany amin'ny fanoratana ny anarana iombonana, toy ny fiteny alemàna.
6149	Taona fahampanjaka ny voalohany, faha repoblika ny faharoa ary faha empira ny fahatelo.
6150	sady inoan'ny Kristiana fa fahaterahan'ny Mpamonjy na Mesia ary ankalazain'ny ankamaroany amin'ny Noely na Krismasy.
6151	Ny fiteny jermanika dia fitenin' ny vahoaka jermanika izay nonina tao amin'ny ampahany avaratra-atsinanan' ny Empira romana taloha.
6152	Ny fanambaràna mitohy koa dia endriky ny fombam-pivavahana ao amin'ny taoisma.
6153	Ankehitriny dia tsy mahavatra mitantara angano amin'ny zanany na ny zafikeliny na ny mpianany ny ray aman-dreny sy ny raibe na renibe ary ny mpampianatra.
6154	Andriamanitra na Zanahary, amin'ny Ntaolo malagasy dia fanahy tsy misy toa azy, izay ninoany fa nahary izao rehetra misy izao, ka isan'izany ny olombelona.
6155	Izany faharavàn’ny Empira rômana izany dia nahatapaka tanteraka ny tantaran’ny tandrefana nefa tsy nisy vokany tamin’ny tantaran’ny faritra hafa eto amin’izao tontolo izao.
6156	Misy koa ny lovantsofina milaza fa nisy olona atao hoe Tadeo izay nalevina tao Beirota, ka ataon'ny Fiangonana katolika fa ny apostoly Tadeo izany.
6157	Mety misy hadino aza: PP.
6158	Niroborobo tokoa ny Fiangonana katôlika teto Madagasikara tamin' ny andron' ny fanjanahan-tany na dia teo aza ny fandroahana ireo misiônera frantsay.
6159	Ny zanany dia Aleida Guevara.
6160	Tapa-kevitra ny ho any amin' ny tobin' i Hôlôferna miaraka amin' ny mpanompo vavy iray i Jodita mba hamitaka azy amin' ny fanomezany azy vaovao tsy marina momba ny Jody.
6161	Zanaka natsangan’ Andriamanitra i Jesoa fa tsy Andriamanitra.
6162	Miresaka momba ny mpanjakan'i Siria atao hoe Demetriosy III sy an'i Aleksandro Janeo izay mpanjaka hasmoneana izy.
6163	Tany amboalohany dia Rabodonimerina no vadibeny ary nampitoeriny tao Ambohimanga saingy tsy niteraka izy ireo.
6164	Teti-panorona : milaza tetika maty paika na drafitra nalamina milahadahatra hahatongavana amin'ny tanjona iray.
6165	I Freetown no renivohiny.
6166	Natao sesi-tany tany Alzeria i Rainilaiarivony na dia mbola nijanona volana maromaro tao Antananarivo aza izy.
6167	Ambonin’izany rehetra izany dia mampifamatotra bebe kokoa ny samy mpanompon’Andriamanitra amin’ny fifankatiavana izany.
6168	Ny hoe Fiaviana dia teny malagasy nandikana ny teny frantsay hoe Avent, izay mifototra amin’ny teny latinina Adventus izay midika hoe "fahatongavana", izany hoe fiavian’ny Mesia no dikany.
6169	Samy mampiasa ny Baiboly protestanta ireo Fiangonana ireo ary iombonany koa ny fampiasana ny boky fihirana sy ny tiona FFPM.
6170	Ny ranomasina Baltika dia ranomasina iray eo amin'ny faritra Avaratr'i Eoropa.
6171	Nomen-dRadama sabatra tsara tarehy Rainizakamanga Zanamangarira avy eo Finaritra, noho izany fandresena be voninahitra tao Faradofay izany.
6172	Mpanoritra amin'ny fiteny malagasy: ny, ilay, i, Ra-.
6173	Ny renivohiny dia i Jerosalema.
6174	Nataony tanàna masina foiben’ ny fivavahana amin’ ny sampy koa Ambohimanga: ny sifotra, ny sokina, ny kisoa, ny soavaly, ary ny vahiny hafa firenena dia tsy navelany niditra tao.
6175	Manoloana ny fikasana hangeja ny Iarsàna dia manomboka mivondrona ho fihetsiketsehana ara-pôlitika izy ireo.
6176	Ny fiteny nilô-sahariana dia tenenina ao amin' ny faritra tsy mitohy avy any amin' ny fivarin' ny renirano Niger ao Afrika Andrefana hatrany Etiôpia, mandalo ny lohasaha ambonin' ny renirano Nily ary mandalo amin' ny faritra sasany ao atsimon' i Oganda sy Kenia.
6177	Faly tokoa Andriamary nahita ireo zanany voavotra, ary niaiky ny hatsaram-pon’ ilay mpanjakan’ Ambohimanga, ka niantso ny vahoakany izy nilazany hoe: .
6178	Ny Zanadralambo avy amin' ny fianakavian-dRabedasy kosa no nanefy ny volan' ny fanjakana merina ary Rabedasy no lehiben' ny Zanadralambo tamin' ny faran' ny fanjakan' andriana merina.
6179	Niverina nankany Antananarivo Ravoninahitriniarivo ary nisy zanaka Mpanjaka roa nalefan’ny Bara hianatra any Antananarivo.
6180	Ao amin' ny Olomasin' ny Andro Farany dia ny Ray no matetika atao hoe Andriamanitra.
6181	Araka ny lovantsofina dia mpaminany no nanoratra an’ireo boky isan’ny atao hoe Nebi’im ireo.
6182	Nosoratana tamin' ny karazana abidy fenisiana ny fiteny môabita.
6183	Ny fiteny maraty dia iray amin' ireo fiteny ôfisialy any India ary iray amin' ireo fiteny malaza indrindra eto amin'izao tontolo izao.
6184	Mba hampivaingana ilay ranomandry dia tsy maintsy ao ambanin'ny hafanana ivainganana ny maripanan'ny tete-drano ary tsy maintsy mifandray amina vaonina invainginana.
6185	Ny fiteny egiptiana dia fiteny hamito-semitika notenenina tao Egipta na Ejipta tamin'ny Andro Taloha sady nosoratana tamin'ny soratra hieroglifa.
6186	Nasolo an'ilay Tabernakely namboarina tany an-tany efitr'i Sinay ny Tempoly, araka ny Bokin'ny Deoteronomia.
6187	Ny mônôteisma dia fivavahana sy finoana amin' andriamanitra tokana na finoana ny maha tokana an' Andriamanitra.
6188	Premilenarista ny Fiangonana evanjelijka, ny Adventista Mitandrina ny Andro Fahafito, ny Vavolombelon'i Jehovah ary ny Olomasin'ny Andro Farany.
6189	Avy amin'ny teny arabo hoe Al-Asad ny hoe Alahasady.
6190	Izany fanontaniana izany no nentina ho valiana tany Jerosalema.
6191	Ny maingoka dia biby matanjaka mahatanty tsara ny hatsiaka, ny hafanana, ny hanoanana, na amin'ny tandrahaka ionisant.
6192	Ny anarana iombonana dia anarana mety anondroana zavatra maro samihafa noho ny fananan'ireo zavatra ireo toetra iombonana.
6193	Io faritany mizaka tena amerikana io dia mizara sisintany amin'i Michigan, Wisconsin, Missouri, Kentucky ary Indiana.
6194	Nisy fihatsarany ihany ny toekarena.
6195	Ahafantarana indrindra ny ombiasa koa ny fitazomana ody, ka ny mahery indrindra amin'izany ody izany dia ny mohara na sampy.
6196	Medina dia tanàna ao amin'ny faritany mizaka tenan'i Minas Gerais ao amin'ny Brazila.
6197	Isan'ireo "fisehoana" ireo ohatra i Mosesy, i Jesoa, i Mohamady, i Krishna, i Zaratostra ary i Boda.
6198	Isan' ireo finoana lehiben' ny Kristiana ny fitsangana-ko velona.
6199	Mamerina ny fihavanan'ny olombelona amin'Andriamanitra ny finoana izay hany fomba ahafahana mahazo famonjena, amin'ny Kristiana izany dia midika fiainana mandrakizay aorian'ny fahafatesana.
6200	Amin' ny fivavahana jiosy sy ny mpanoratra ny Testamenta Vaovao dia ny Tanakh no lazainy hoe "Soratra Masina" fa amin' ny fiangonana kristiana ankehitriny dia ny Baiboly manontolo no Soratra Masina.
6201	Ny Trano Koltoraly Malagasy sy ny mpikambana sasany ao amin' ny Akademia Malagasy no voalaza fa namaritra io daty io araka ny fikarohana nataon' izy ireo.
6202	Ao amin' ny fanandroana malagasy dia vintana fahavalo koa izy ka ny tapany atsimo amin' ny rindrin-trano andrefana no toerana omena azy.
6203	Ao no itoeran' ny razana amin' ny androny sisa rehetra.
6204	Nanana ny toerany manokana ny fokon'i Joda amin'ny maha foko voalohany ao amin'ny Fanjakan'i Jodà azy, ary avy ao aminy no voalaza fa nivoahan'ireo mpanjakan'i Jodà, dia ireo Hasmoneana izay Levita).
6205	Ny fiteny danoà dia fiteny jermanika tenenin' ny Danoà indrindra ao Danemarka.
6206	Ny Trei Assar dia manambatra ireo mpaminany miisa roa ambin’ny folo atao hoe "mpaminany madinika" – dia ireto avy: Sefer Hoshea (Hosea), Sefer Yo'el (Joela), Sefer Amos  (Amosa), Sefer Ovadiyah (Obadia), Sefer Yohnah (Jona), Sefer Mikhah (Mika), Sefer Nahum (Nahoma), Sefer 'Havakuk (Habakoka), Sefer Tsefaniyah (Zefania), Sefer Haggai (Hagay), Sefer Zekhariyah (Zakaria) ary Sefer Malakhi (Malakia).
6207	Ny fiteny mandarina no be mpiteny indrindra maneran-tany.
6208	Na dia manamarika ny firosoan’ny fotoana ihany ny hevitra ara-tandindon’ny satroboninahitra, dia maro ny fiangonana izay mampifamatotra lohahevitra amin’ny labozia tsirairay, ny matetika dia ny fanantenana sy ny finoana sy ny fifaliana ary ny fitiavana izany.
6209	Ny volon'ondry no tsiraka ampiasaina indrindra avy amin'ny biby.
6210	Ny renivohiny dia Riyadh.
6211	Rehefa tsy ampina holatra kavingy, lasa hoe azima ilay mofo.
6212	Ny milina fikajiana lehibe dia nampiasaina tamin'ny fikarohana nataon'ny orinasa lehibe maro.
6213	Ho azy ireo dia  tsy misy zavatra manambara ao fa adika amin' ny heviny am-panoharana io isa io.
6214	Voalaza ho mpiray finoana amin'ny vadiny izy ao amin'ny Epistolà nosoratan'i Paoly ho an'ny Romana.
6215	Nandritra izay fotoana izay, dia namory olona isan' andro isan' andro teo amin' ny Kianjan' ny Fahaleovan-tena sy nanao fihetsiketsehana ary fitokonana ny mpomba an' i Marc Ravalomanana.
6216	Milatsaka tampoka izany lembalemba izany any atsimo-andrefana izay ahitana hantsana sy ny riamben' i Banfora, midina izany any avaratra mankany amin' ny lohasahan' i Niger.
6217	Ny Adimizana no vintana fahafito amin' ny fanandroana malagasy manara-bolana.
6218	Zanak'i Josia nandimby azy izy ary nodimbiasin'ny zanany atao hoe Joiakina rehefa maty.
6219	Coffea L.
6220	Ny fiarahabana no fomba fanehoana ny fifanajana voalohany indrindra.
6221	Ny fivavahana jiosy sy kristiana ary silamo no tena ahitana ny finoana ny amin’ny Mesia nefa ny fivavahana hafa koa dia mety hanana izay mitovy amin’ny atao hoe Mesia.
6222	Ny tanàna lehibe indrindra dia io renivohiny io ihany.
6223	Nisy ny fankahalan'ny olona sasany ny Jiosy nefa nanomboka tamin'ny Revolisiona frantsay dia nisy ny fahalalahana izay niteraka fiovana betsaka teo amin'ny fivavahan'ny Jiosy tao Eoropa.
6224	Betsaka ny karazam-biby sy vorona.
6225	Lasa nitsoaka nankeny Antsahadinta i Ramaromanompo sy ny fianakaviany fa mafy fiarovana io vohitra io sady misy ny havany maro be.
6226	Iza no malagasy tsy mahalala fara-faharatsiny iray an'ireto hira ireo : Zaza mitomany, Voninavoko, Mananjary, Tsiriry, Zanak'Iarivo,Raozy mavo kely, Manja, .
6227	Ny atody dia ny akora voajanahary an' ny biby izay iforonana sy ivoaran' ny tsimoka mandra-pahavelomany samirery, ary avy eo dia mikotrika ilay biby.
6228	Apetrany ambonin'ny loharano hafa rehetra, toa ny konsily ekiomenika sy ny Rain'ny Fiangonana, ny Soratra Masina, na dia tsy misalasala aza izy amin'ny fampiasana loharano hafa hanohanany ny heviny.
6229	Ireo mpanjaka egiptiana te hifandray amin' ireo faritaniny any Atsinanana Akaiky sy tamin' ireo mpanjaka mesôpôtamiana dia nampiasa ny fiteny someriana.
6230	Amin'ny zoroastrisma, ny Ashema Senta na andriamanitra voalohany ao amin'ny mazdeisma dia lasa ireo teny enti-milaza ny Tompo Ahora, dia ireto: .
6231	Ny fanamboarana tafondro dia loharanon-doton'ny faritany miady, noho ny vy poizina ao anatin'ny bala, ary noho ny fandretana misy merkiora ary noho ny bala simika nandritry ny ady lehibe voalohany.
6232	Izy no fiangonana ortodoksa miely indrindra ao Etiopia sy ao Eritrea.
6233	Tsy maintsy nampahafantarina ny Andriamanjaka tao Antananarivo anefa izany fifanarahana fanomezana izany satria nanova ny didin' Andrianampoinimerina tamin' izy nanao ny fizaran-tany.
6234	Ny entana faharoa lafo vidy indrindra dia karazamboasary hafa.
6235	Ny fiteny tagalaoga no anisan' ny fiteny aostrônezianina be mpiteny indrindra, aorian' ny fiteny malay-indônezianina ary ny fiteny javaney.
6236	Rehefa miala aina ny mpamosavy dia tantarainy daholo ny sompatra rehetra nataony nandritra ny fiainany, ary mety maharitra fotoana ela mihitsy ny fialàny aina vao maty izy.
6237	Lazain'ny Baiboly ho nihoatra ny an'i Abrahama ny fatahoran'i Ahaba an'Andriamanitra.
6238	Miloko mavo manopy maitso ny voniny.
6239	Misy karazany roa ny mpampitohy dia ny mpampitohy teny sy ny mpampitohy fehezankevitra.
6240	Voasokajy ao amin'ny fiteny Sino-tibetana io fiteny io, fa soratana amin'ny fanoratana devanagari.
6241	Avy eo dia maro ny tetikasa hafa natomboka izay hita etsy ambany ny antsipiriany.
6242	Raran’ny fampianaran’i Zaratostra ny fanompoan-tsampy sy ny fivavahana amin’ny vato na amin’ny toerana iray namboarina ho amin’izany.
6243	Te hanome lanja ny fivavahana sy ny fiainana ara-tsôsialy amin' ny fomba fijery hafa koa ireo mpanavao fiangonana.
6244	Tsapa amin'ny alalan'ny fomba fanaovana fasana ny fivavahana amin'ny razana, ka ny any afovoan-tany dia manatanteraka ny famadihana.
6245	Araka ny voasoratra ao amin'ireo Evanjely dia nanao fahagagana i Jesoa ka nitana toerana lehibe izany.
6246	Atao hoe "mihoa-draha" ny zavatra manana izany toetra izany.
6247	Ny Boky faharoan'ny Mekabiana dia boky hita ao amin'ny Baibolin'ny Fiangonana ortodoksa etiopiana.
6248	ka i Edoma tao atsimon'i Israely sy Moaba.
6249	Noho izany dia tsy voafetra ny fanoratana.
6250	Miverina ao amin'ny olombelona ihany ny ambiroa rehefa avy niala tao.
6251	Roa andro taorian'io fanafihana io izy dia maty tamin'ny fomba tsy fantatra mazava.
6252	Ankehitriny dia ny fikambanana mitaiza zaza kamboty no maka ireo zaza kambana, isan' izany ny ivontoerana fandraisana sy fandalovan' ny zaza kambana ao Mananjary) izay iandrasana ny olona hanao fananganan-jaza.
6253	Tsy fantatra ny fiteny nampiasain'ny Filistina noho ny tsy nahitana soratra avy aminy.
6254	Amin'ny teny anglisy sy frantsay dia atao hoe organism sy organisme ny zavamanan'aina.
6255	Ny anarana hoe Bokin'i Joba na Joba ao amin'ny Baiboly malagasy dia avy amin'ny teny anglisy hoe Book of Job na Job na ny teny frantsay hoe Livre de Job izay samy avy amin'ny teny latina hoe Liber Iob.
6256	Nanao paika ratsy sy nikomy tamin-drainy ary nitondra tafika manokana i Absaloma, zanak’i Davida, mba hakany ny fitondrana ka nahatonga ny mpanjaka handositra.
6257	Armstrong.
6258	Tseheno, Rasamoelijaona Wilson, Odette Suzana, Rasamy Gitara sy ny maro hafa koa.
6259	Ny fanafihana ara-miaramila no tena nimasoany ka ny Filistina no fahavalo malaza tamin'ireo nifanandrina taminy.
6260	Izany hoe tsy ny matoanteny amin'ny fiendrika mañano rehetra no azo avadika hanana fiendrika anoina.
6261	Isan' ny Fanjakan' i Israely avaratra ny fokon' i Naftaly ka lazaina fa isan' ny fokon' i Israely very.
6262	Ny heniheny dia "tany ihandronan' ny ranoka manjary honahona sy feno ahitra".
6263	no tonga teto Madagasikara ny olona mpifindra monina voalohany.
6264	Toy izao no fanombohan'ny lahatsorany: .
6265	Ny mpahay tantara dia manome anarana azy hoe "Fanjakan'i Samaria" na "Fanjakana Avaratra" mba tsy hifangaroany amin'ny Fanjakan'i Jodà ao atsimo na ny Fanjakan'i Israely fony mbola nitambatra.
6266	Milaza ny mpino bahay fa ny fanambaràna azon' i  Bahá'u'lláh no vaovao indrindra sy manan-danja indrindra eo amin' ny fiarahamonina ankehitriny.
6267	Rain'ny andriamanitra maro izy ka ny lehibe amin'ireo dia i Haddad sy i Yam ary i Mot.
6268	Niteraka adihevitra sy tsy fitovian-kevitra ny amin'io fampianarana io teo amin'ny tantaran'ny Fiangonana.
6269	Avy atsimo mianavaratra aloha izy eo anelanelan' i Kalambatritra sy Angolohoma, avy eo mihodina an' Angolohoma mianatsimo-atsinanana alohan' ny hivarinany ao amin' ny renirano Menarahaka sy hamorona an' i Mananara.
6270	Fanehoan’Andriamanitra ny famindram-pony amin’ny olona ny famaliana ny fahavalony sy ny famotsorany ny vahoakany ho afaka amin’ny fifehezan’ny fahavalony.
6271	Tsy sahy nandatsa-drà Andriamasinavalona, nefa tsy maintsy hisy ny iray handimby.
6272	, ka maneho izany ireo fasa-mpanjaka sy ireo fanaka fandevenana izay hita tao amin'ireo fasana ireo.
6273	Raha maivamaivana ny zava-dratsy mahazo ny tena dia tsy voatery itadiavana olona hafa hanatanteraka ny ala faditra fa ny tena ihany dia afaka manatanteraka izany.
6274	Ary raha nisy vohitra notafihiny nanohitra azy dia tsy navelany fa notafihiny sy nataony fahirano tsy ankiato ka nanaiky azy ny farany.
6275	Ny Olomasin' ny Andro Farany dia manambara fa i Jesoa no Voalohan-teraky ny Ray ao amin' ny fanahy fa Zanany lahitokana kosa ao amin' ny nofo.
6276	Ka noho io valinteny io dia i Andrianjaka izay tsy nahalany vary sy tsy naharay lamba fa avy hatrany dia tonga teo Ambohidrabiby no nofidian-dRalambo handimby azy.
6277	Ny Fiangonana Loterana - Sinôdan'i Missouri dia fiangonana prôtestanta fahavalo lehibe indrindra ao Etazonia.
6278	Fohy hatrany mantsy ny tehin' Andrianampoinimerina miohatra amin'ny an'ireo mpanjaka roa hafa.
6279	Ny robarba koa dia sokajiana ho voankazo.
6280	Maro anefa ny mpahay teny tsy manaiky ny fisian' izany fianakaviam-piteny izany.
6281	Tsy nanao tahaka an’ Andriamanelo izy izay nampamono ny rahalahiny mba hampanjaka ny zanany Ralambo, na toy ny nataon’ Andrianampoinimerina taty aoriana ka sahy nampamono ny zanany roalahy hafa mba hampanjaka an’ Ilaidama.
6282	Raha tsy voatandrina izany dia natahorana ny hisian'ny aretina sy ny tsy fahavokaran'ny fambolena ary ny loza samihafa.
6283	Milaza koa ny lalampanorenana hoe inona ny lalàna azo apetraka, rahoviana ny olona vao afaka mifidy, ary ahoana ny manova ny lalam-panorenana.
6284	Tsy nankasitrahin'ny fianakavian'ireo saranga ambony mpiantafika ny fisainan'i Zoroastra izay te hampanjaka ny fahamarinana sy ny feon'ny fieritreretana.
6285	Ny fiteny amazôniana dia tenenina ao amin' ny firenena sivy ao amin' ny saha amazôniana, dia i Brezily, i Venezoela, i Goiana frantsay, i Goiana, i Sorinama, i Kôlômbia, i Pero ary i Bôlivia.
6286	Maro ny Gabôney izay mampifangaro ny kristianisma sy ny fivavahan-drazana.
6287	Izany fampirafesana izany anefa dia voafehim-pitsipika ary ny fandikana izany fitsipika izany dia faizina.
6288	dia afaka nanorina fanjakana mahaleo tena ny Partiana izay nanjary empira lehibe, nivelatra hatrany Eofrata ka hatrany Indosy, ary hatrany Oksosy ka hatrany amin'ny Ranomasimbe Indiana, tamin'ny taonjato voalohany tal.
6289	Any amin'ny tany efitra dia mamaritra ny politika ankapobeny mihitsy ny rano.
6290	Ny matoanteny devoir dia manjary mpanampy filazam-potoana ihany koa.
6291	Antsirabe dia midika hoe "ilay feno sira".
6292	Avy amin' ny anarany ny anaran' ny sokajin' andriana atao hoe Andriamasinavalona ihany koa izay ahitana ny ampahan-taranany sy havany ary olona avy any ivelan' ny foko misy azy.
6293	Tsy niteraka taminy ireo mpanjakavavy nifandimy teo am-pahefana izay samy nalainy ho vady.
6294	Vavaka fanenenana sy fanoneran-keloka  nataon’i Manase mpanjakan’i Joda izay babo tany Babilona no hita ao amin'io boky io.
6295	Koa Andriampolofantsy lahimatoany dia napetrany tao Ambohimanarivo eroa avaratr'Ambohidrabiby akaikin'ny Talata volonondry .
6296	Hatramin'ny fotoana niforonany tao Angletera dia niely tany amin'ireo zanatany anglo-saksona aloha ilay fikambanana.
6297	Ny lohahevi-dehiben'ny boky dia ny Fahendrena izay anaovan'ny mpanoratra fitanisana ohabolana sy famelabelarana voalamina.
6298	Nanorina ny fanjakany manokana ny taranak' Andriambolanony, dia ny fanjakana antefasy, fa ny taranak' Isora kosa nanorina ny fanjakana zafisoro.
6299	Io irery no fianakaviana ao amin'ny filaharana Columbiformes.
6300	Resahina ao amin'ny Fotopampianarana sy Fanekempihavanana ny ôrdônansy atao ao an-tempoly .
6301	Nifandray tamin’ i Sina, India, Japana, Tailandy, Vietnamy ary Javà ireo fanjakana ireo, fa tsy misy fanjakana tena nanam-pianjadiana manerana an’ i Filipina.
6302	de la sécurité alimentaire .
6303	Ny ankamaroan'ny fiteny dia manavaka ny anarana iombonana amin'ny anaran-tsamirery.
6304	Ny Elôhista manazava avy eo ny fomba hampiharana io fehezam-pitsipika io ka mampiasa ny havan' i Mosesy, dia tsy iza fa i Jetrô, ho mpitondra teny hanazava ny nanendrena ireo Mpitsaran' i Israely.
6305	Voatery nanao fifanarahana tsy hiady i Narse ka nikisaka avy any amin' ny ony Eofrata nankany amin' ny ony Tigrisy ny sisintany andrefan' i Persia.
6306	Tsy naharitra ela tao Anjozorobe anefa i Habib fa mbola maro ireo fanjakana vazimba tsy nanoa azy ary be jirika ny faritr'Anjozorobe koa nilaozany io faritra io ary nianatsimo hatrany izy ka tsy nijanona raha tsy tao Ankotrokotroka izay vohitra lehibe indrindra tamin'ny vohitry ny Vazimba taty amin'ny faritra atsimon'Anjozorobe.
6307	Misy ny fanampin'ireo fanambaràna ireo izay nampidirin'ny mpadimby toerana azy teo amin'ny fitondrana ny fiangonana taty aoriana.
6308	Ny hasin-teny iray dia mety ho foronin' ny hasimpeo iray na maro.
6309	Ny lahatsorara dia tokony ho nivoaka avy any Siria.
6310	Raha tokana na fara tampony izy dia matetika antsoina amin' ny anarana hoe Andriamanitra fotsiny, izay ampiasaina toy ny anaran-tsamirery.
6311	Maro mifindra monina any ivelan’ ny taniny ny Marôkana, ka ny maro amin’ izany dia any Frantsa sy any Italia ary any Belzika.
6312	Ireo taratasy ireo anefa tsy miresaka momba ny Hebreo fa ny amin'ny atao hoe Apiro izay tsy tena fantatra mazava nefa misy mampifadray azy amin'ny Hebreo.
6313	Ny Torah dia ahitana boky dimy, ireo atao hoe Boky dimin' i Mosesy.
6314	Raha maro no manatrika dia tsy ireo olona roa ireo ihany no lasa mpihavana fa ny fianakavian'ny roa tonta.
6315	Nefa misy ny manoratra na manonona hoe Zozefa.
6316	Namidin'ireo rahalahiny izay nialona azy ho andevo izy nefa lasa manampahefana tany Egipta taty aoriana.
6317	Any amin'ireo firenena miteny anglisy no tena ahitana azy, indrindra ireo zanatany britanika taloha.
6318	Ny mandeisma dia fivavahana abrahamika, batista, mônôteista ary gnôstika.
6319	Ny toerana omena azy dia ny tapany atsimo amin'ny rindrin-trano antsinanana.
6320	Ny Tanakh no Soratra Masin'ny jodaisma izay mirakitra ny Lalàna voasoratra nambaran' Andriamanitra tamin' i Mosesy amin' ny ankamaroany teo amin' ny tendrombohitra Sinay.
6321	Refesina ny ambaratongan'ny hamaina ny faritany iray arakaraky ny famantarana ny hamaina mandrefy ny elanelana amin'ny EVP na évapotranspiration potentielle sy ny latsakorana.
6322	Maro ny mihevitra fa ny sekta tao Komràno dia tsy iza fa ny Eseniana.
6323	Ny Malagasy kosa, dia ny Sakalava, Betsileo, Betsimisaraka sy ireo foko hafa mponina amin’ny Nosy, dia navelan’Andrianampoinimerina hiakatra an’Imerina satria noheveriny fa ny lafivalon’ny Nosy no fanjakany ka vahoakany no niheverany azy ireo na dia hafa foko aza.
6324	Ny fiteny oraliana be mpiteny indrindra dia ny fiteny hongariana, ny fiteny finoa ary ny fiteny estôniana.
6325	Ary ny olana hafa dia ny fahaverezan'ny rehareha amin'io foko, ka lasa manary ny fokon'ny tena dia mankany amin'ny foko hafa na amin'ny fanambadiana na ny kolon-tsaina.
6326	Miantso ny tenany ho *va-waka" "olon' ny lakana" ireo mponina tonga teto Madagasikara voalohany ireo.
6327	Amin' ny teny maley kosa dia atao hoe Hamal na Biri-biri ihany koa izy.
6328	Ao amin’ilay Andriamanitra tokana ny tsara sy ny ratsy fa tsy avy amin’andriamanitra roa mifanohitra.
6329	Ireo kônsily ireo no kônsily voalohany sy fahafito teo amin' ny tantaran' ny Fiangonana kristianana, raha tsy isaina ny Kônsily tao Jerosalema izay nataon' ireo Kristiana voalohany.
6330	Mihena kokoa ny fiankinandohan’ny mpamboly amin’ny fanafody famonoana bibikely raha ampifandimbiasana ny voly ambolena.
6331	Manana feom-baninteny manokana zareo ary tsy ao anatin'ny abidy.
6332	Kanefa tsy mandaitra noho ny toetany, karazana tany, sy fomba fizarazaran’ny tany samihafa any tany tropikaly.
6333	Ny tanàna lehibebe misy ny Mahafaly: Betioky-Atsimo sy Ejeda ary Ampanihy.
6334	Ny fiangonana kristiana hafa rehetra dia ho ravàn’ny Firenena Mikambana ary ny Vavolombelon’i Jehovah dia henjehin’i Satana.
6335	Users can upload a picture of themselves and can often be "friends" with other users.
6336	Amin'ny Tanala sy ny Bara dia ilazana ny fahavaratra ny teny hoe Asara, manao toy izany koa ny Sakalava,  .
6337	Izay raha fintinina ny atao hoe "olana sinôptika".
6338	Ahitana tsirinteny sara-droa, ohatra, ny fiteny malagasy sy ny fiteny maley sy ny fiteny jeôrjiana.
6339	Ny mpandalo koa dia mampiditra ny teny, tsy mivantana akory, fa izay anontaniany ka tsy ao dia ho jeren'ny mpampiditra tena izy raha azo ampidirina.
6340	Soratana amin' ny alalan' ny fanavondronana litera araka ny vaninteny ny hangul.
6341	Firenena ao amin'ny Fikambanan'ny firenena miteny frantsay i Frantsa.
6342	Misy masoivohon'ny fanaraha-mason'ny asa.
6343	Endriky ny jodaisma an'ny Samaritana manokana ny samaritanisma.
6344	Atao hoe "Filazantsaran' i Jesoa Kristy" ny teôlôjian'ny Fiangonan' i Jesoa Kristy ho an' ny Olomasin' ny Andro Farany.
6345	Ny bodisma tranainy, izay atao hoe bodisma hinaiana dia ivondronan' ny sekoly maro.
6346	Voasoritsoritra ao ny Fanjakan’ Andriamanitra hoavy.
6347	Andrianjakanavalondralambo na Ralambonandriantsimitovy no anarana nentiny fony izy tompom-bodivona tao Alasora, nanoa an’ Razakatsitakatrandriana zokiny, izay nandimby an' Andriantsimitoviaminandrianandehibe rainy izay mpanjaka tao Antananarivo.
6348	Ny fanjakana seleokida dia nanana renivohitra telo, dia i Antiôkia sy i Seleokian' i Tigrisy any Mesôpôtamia ary i Seleokian' i Pieria.
6349	Ny mponina sinoa tsy isan'ny foko han dia manana ny tetiandro azy manokana izay mbola ampiasain'ny vahoaka vitsy anisa ao aamin'ny Repoblika entim-bahoakan'i Sina mba hamaritany ny fotoana tokony hankalazany fety.
6350	Isan'ny Fanjakan'i Samaria ny fokon'i Efraima tamin'ny fisarahan'ny Zanak'i Israely ho fanjakana roa.
6351	Ny Amonita dia vahoaka tao amin'ny fanjakana na firenena teo anelanelan'ny tany efitr'i Siria sy ny ony Jordana.
6352	Satorina dia fajiry fahaenin'ny rafitry ny masoandro.
6353	Nifandray amin'ny Foinikiana sy amin'ny faritra maro nofeheziny ny Ponika hatramin'ny nandravan'ny Repoblika romana an'i Kartago.
6354	Taranany ireo mpanjakan'i Jodà nifandimby.
6355	Amin' ny heviny mifintina dia ireo Indiana eto Madagasikara ihany no lazaina fa Karàna, fa amin' ny heviny mivelatra kosa dia mahafaoka ny Indiana sy ny Pakistaney any India sy Pakistàna na any amin' ny firenena hafa koa ny teny hoe Karàna.
6356	Nanohy ny asa fanoratany tao i Hieronimo sady nanomboka niady hevitra tamin'ny mpanohana ny pelagianisma ary tamin'ny moanina teololiana Tiranio Rofino  sy tamin'ny Aogostino avy any Hipo, ilay isan'ny "mpampianatry ny Fiangonana" taty aoriana.
6357	Ny voasoratra ao amin'ny Epistilin' i Petera no anankinan' i Lotera izany.
6358	Vohemar    dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Vohemar, Faritanin'i Antsiranana.
6359	"Izao no didy omeko anareo, fa mandry ny fanjakana ary voriko ambanilanitra, ka izay olona miditra amin'ny taninareo voadidiko izao dia menakelinareo, fa ny tany no didiako ho anareo !".
6360	Ny Andrianamboninolona dia andriana merina, taranak' Andrianamboninolona, rahalahin-dray no rafozan' ny mpanjaka Ralambo.
6361	I Kelimalaza na Ikelimalaza dia iray amin'ireo sampy roa ambin'ny folon'ny mpanjaka merina izay notehirizina tao Ambohimanambola hatramin'ny andron-Ralambo.
6362	Ireo fianakavian'andriana merina maro kosa dia saika nitafy landy ary nifono landy mba hanehoany ny harenany.
6363	Mba hanoherana izany dia nilain' ny Rômana ny famoronana rafitra vaovao miankina amin' ny mpandraharana ny empira sy ny miaramila.
6364	Izy dia zafiafin’ Andrianjaka, ilay mpanjaka nanorina ny renivohitra Antananarivo ary raiben’ ny raiben’  Andrianampoinimerina.
6365	Ao amin'ny sampam-piteny jermanika ny fiteny afrikansa.
6366	Niteraka dimy izy mivady ary telo ambin'ny folo ny zafikeliny ankehitriny.
6367	Taratasy nosoratan'i Paoly ho an'i Timoty izany, dia i Timoty izay sady mpianany no mpiara-dia aminy.
6368	Ao amin' ny Bokin'i Môrmôna, ireo mpianatr' Andriamanitra dia nantina hanamboatra sy hitsaoka ao amin' ny tempoly, araka izao: "Ary izaho Nefia dia nanorina tempoly iray; ary nanangana izany aho araka ny fomba nananganana ny tempolin’ i Solomona, fa saingy tsy maro loatra ny zava-tsarobidy nanorenana izany noho ireny tsy hita tamin’ izany tany izany, koa tsy azo aorina mitovy amin’ ny tempolin’i Solomona izany.
6369	Ahitana tanimbary koa ny faritra sasany any Eorôpa toa an' i Camargue any Frantsa sy Piemont any Italia.
6370	Trotroin'ny renivintana Alahamady ny zanabintana Adaoro.
6371	Ny rahalahiny sy/na ny rahavaviny dia Ludvig Nobel, Robert Nobel.
6372	Ny renivintana iray dia manana zanabintana roa ka ny iray "babeny" ary ny iray "trotroiny".
6373	Qui vult ergo salvus esse, ita de Trinitáte séntiat.
6374	Misy Alahady telo hatramin’ny valo izy io arakaraka ny fanombohana na ny fifaranan’ny Paka.
6375	Sady mpisolo izy no mitovy lenta amin'ny mpampiankina fehezankevitra.
6376	Ny Menalamba dia fikambanana politika nanatanteraka fikomiana tao Imerina ka nanohitra ny fidiran'ny Frantsay teto Madagasikara sady nanenjika ny Protestanta merina koa.
6377	Atao hoe "tsy miozolamana" izy ireo ao Pakistàna sy ao Afganistàna ary ao Arabia Saodita.
6378	Misy koa fomba atao mba hampanan-kasina ny zavatra iray, ohatra ny fanasinana ny sikidy.
6379	I Gômôra dia tanàna kaananita taloha voalaza ao amin' ny Baiboly izay nodoran' Andriamanitra niaraka amin' ny tananan' i Sôdôma tamin' ny afo sy ny solifara noho ny fahotana mihoa-pampana nataon' ireo mponina ao, araka ny voalaza ao amin' ny Bokin' ny Genesisy na Jenezy.
6380	Ankehitrio, isaky ny migadona ny tsinam-bolan'Alahamady, andro vava Alahamady dia mbola mahatsiaro izany ny taranak'Ambohidrabiby, saingy noho izy taranaka misokatra amin'ny maro dia tsy Alahamadibe intsony no iantsoany izany fankalazana izany fa Taombaovao Malagasy.
6381	Nandritra izany fotoana izany dia natomboka ny fanafihana an'i Malezia Britanika.
6382	Mety hiloko mena na mavokely na tsy miloko sahala amin'ny rano madio ny voaloboka.
6383	I Dariosa II na Dariosy II dia zanak'i Artakserksesy I, izay nanjaka tamin'ny empiran'i Persia.
6384	Ny Andriandoriamanjaka rehefa nodimandry dia tsy mifono afa-tsy lambalandy notenomin' Andriandoriamanjaka ihany.
6385	Misy ny rova azo tsidihina.
6386	Ny Tennessee dia firenena any Etazonia, ny renivohiny dia Nashville.
6387	Nalefa tany Frantsa Randravalahy fa niverina talohan'ny nahazoany mari-pahaizana izy ka tsy fantatra izay tena niafarany.
6388	Ny tena fahasambarana dia ao amin' ny fiadanan-tsaina vokatry ny fanafahana ny tena amin' ny tahotra, izany hoe ny tahotra an' ireo andriamanitra sy ny tahotra ny fahafatesana ary ny tahotra ny fiainana aorian' ny fahafatesana, ka ny tanjon' ny fikarohana epikoriana momba ny natiora dia ny hanafaka ny olombelona amin' ireo tahotra isankarazany ireo.
6389	Naverina tamin’ny Protestanta ihany izy ireo taty aoriana afa-tsy ny fiangonana tao amin'ny faritr'Ambatomanga.
6390	Misy toy izany koa ny fikambanana hafa fandevilevin'ny anarana.
6391	Ny Antandroy na Tandroy na Ntandroy dia vondrom-poko ao amin' ny faritra atsimo indrindra eto Madagasikara, monina eo anelanelan' ny ony Menarandra ao andrefana sy Mandrare ao atsinanana ary ny havoana Vohimainty ao avaratra.
6392	I Bekily dia kaominina malagasy sady renivohitry ny distrikan' i Bekily.
6393	Tononandro tsara ho fisantarana zavatra sy fampakaram-bady ny vody Alahasaty.
6394	Vao nahita io lambajaky io hono ilay mpanjaka betsileo dia nanoa an'Andrianampoinimerina satria hitany fa lalin-tsaina ito mpanjakan'Imerina ito.
6395	Io anarana io dia avy amin'ny tantara fototry ny fanorona.
6396	Misy mpitsidika sasany manam-pahefana hamafa na hanidy pejy iray mba tsy ho azo ovaina intsony, na koa manakana ireo mpikambana tsy mitondra soa ho an'ny tetikasa.
6397	Ny hoe "Fiangonana tandrefana" koa dia indraindray mety hanondro avy hatrany ny Fiangonana latina.
6398	Raha izany tokoa anefa no fanao dia tokony hisy fomba ahafantarana ny anaran'ny volana asisika na averina indroa isaky ny telo taona na tokony hisy hiresaka ny amin'ny taona lava kokoa noho ny mahazatra isaky ny telo taona.
6399	Misy distrika dimy ny faritra ary i Morondava no renivohitra.
6400	Andrianjakanavalomandimby tao Antananarivo izay nitondra an’ Imerinatsimo dia tsy nitsahatra nampanaiky sy nampanoa an’ Andriambonimena tao Alasora, efa voatendrin’ Andriamasinavlona fa handova ny fanjakana; tsy nanaiky lembenana na oviana na oviana anefa ity farany fa nanohitra ka tsy nisy fiantoana mihitsy ny ady teo amin’ Antananarivo sy Alasora; tato aoriana dia nizara roa mihitsy ny fanjakana: Imerinatsimo nisy an’ Antananarivo - Voromahery, Antsahadinta, Fenoarivo, sy ny tapany andrefana atsimo izay nofehezin’ ny taranak’ Andianjakanavalomandimby; fa i Vakinisisaony sy ireo menakely iray fitondrana aminy dia teo ambany fahefan’ ny taranak’ Andrianambonimena tao Alasora.
6401	Maro ny toetra itovizan'ny fiteny zazaky amin'ireo fiteny ao amin'ny ranomasina Kaspiana toy ny fiteny talisy, ny fiteny gilaky, ny fiteny mazandarany.
6402	Ny Apôstôly no heverina fa nanao kônsily voalohany tany Jerosalema.
6403	Ny mpandrindra milina dia matetika varotana miaraka amin'ny fitaovana informatika.
6404	Tsy ny Kristiana ihany no manao famakafakana ny Baiboly fa ny Jiosy koa izay efa nanao izany taloha ela.
6405	Voalazan'ny bokin' ny Andriana Rabary Pasteur amin'ny Tantaran'ny Martiora izany.
6406	Natsangana ny governemanta tetezamita ka i Pasteur Bizimungu, izay Hoto mpandanjalanja niaraka tamin’ny FPR no filoha.
6407	Ny vanimpotoan' ny fahababoana dia nampiroborobo ny literatiora jiosy.
6408	Tanàna samy manana ny lazany sy ny tantarany avokoa ireo tanàna ireo sy ny hafa maro koa izay tsy ho voatanisa eto.
6409	Tamin’izay dia tonga nampihavana ny roa tonta Rasambatra, Vadintany nalefan-dRainisoamialy, Goverinora tao Ihosy.
6410	Ahitana monka na moanina ny fiangonana katôlika, ny fiangonana ôrtôdôksa, ny jainisma, ny bodisma, ny sintôisma, ny taôisma ary ny hindoisma.
6411	Namporisika ny vahoakany hiasa mafy ny mpanjaka.
6412	Amin' io didy io dia mihevitra ny saka sy ny sahona ho faharongavan' ny Devoly ho nofo.
6413	Ny Distrikan'i Vohibinany na Brickaville dia distrika ao amin'ny tapany atsinanan'i Madagasikara ao amin'ny Faritra Atsinanana, ao amin'ny Faritanin'i Toamasina.
6414	Manakara dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Manakara, Faritanin'i Fianarantsoa.
6415	Ny adoptianisma na adoptionisma dia fampianaram-pinoana izay manambara fa tsy tonga zanak'Andriamanitra i Jesosy raha tsy natsangan' Andriamanitra ho zanany tamin'ny nanaovana batisa azy tao amin'ny ony Jordana.
6416	Nanohitra io fiheveran'i Lotera sy ny an'ny Katolika io i Zwingli izay milaza fa ny eokaristia dia ahatsiarovana eo amin'ny fivorian'ny mpino ny sakafo farany niarahan'i Jesosy amin'ny mpianany izay mampahatsiahy ny soa sy ny fahasoavana rehetra nomen' Andriamanitra antsika amin'ny alalan'i Jesosy Kristy zanany.
6417	[Na: Hataoko fiadanana ny fanapahana anao ary fahamarinana ny mpampiasa anao].
6418	Ny renivohiny dia i  Podgorica.
6419	Nampiasaina tamin'ny fanoratana ireo fiteny tao amin'ny faritr' i Kanaana, indrindra ny fiteny foinikiana izay fiteny semitika nampiasana tamin'ny kolontsaina fenisiana.
6420	Tsy izany no tokony ho izy, ary ny fanararaotana nataon' ny mpitondra fiangonana tamin' izany fotoana izany dia tsy nanaitra an' i Lotera loatra.
6421	Ekeny ho isan'ny Soratra Masina ireo boky telo farany ireo, izay an'ny Olomasin'ny Andro Farany manokana, noho izy ireo mino ny fitohizan'ny fanambaràn' Andriamanitra.
6422	Niteraka marobe izy roa ka ny zanany roalahy izay voatanan’ ny tantara ny anarany dia Andrianjakavololonandriana tompomenakely tao Ambohitrarivo sy Andriantsimitovifonamanjaka, tompomenakely tao Ambohitrandriamanitra.
6423	Hovalian’Andriamanitra noho izany i Israely sy i Jodà.
6424	Anaran' ny zana-pehintany  avaratra ny Asorotany.
6425	Araka an' i R.
6426	Ny vodin’ ny ovy dia isan’ny foto-tsakafon’ ny ankamaroan’ ny mponina amin’ ny faritra manana toetany antonony.
6427	Zanakandriana ny firazanany noho izy zanakavavin' ny mpanjaka Andriandrambondanintra.
6428	Ny fandikana pinyin dia romanizasiôna ammpiasaina any Sina.
6429	I Eofrata dia loharanon-disadisa eo amin' i Iràka sy i Siria ary i Torkia, satria i Torkia dia manamboatra tohodrano betsaka loatra ka mampihena ny habetsahan' ny rano mankany amin' ireo firenena hafa.
6430	Ireo biby toa ny boloky dia mihinana voa ary voankazo.
6431	- Andriantomponimerina, mpanjaka voalohany tao Ambohidratrimo sy.
6432	Araka io filaharan' ny zavatra nanirahan' ny Jesosy io dia fanaovam-batisa ny olona efa mpianatra no azo atao, ka noho izany dia tsy mety ny manao batisa zazakely izay mbola tsy mahay mino.
6433	Ny Ôsetiana na Ôseta na Ôsa dia vahoaka iraniana monina ao amin' ny faritr'i Kaokazy, any Rosia ary any Jeôrjia, avy amin' ny faritra atao hoe Ôsetia.
6434	Miely eran'izao tontolo izao ny fivavahana kristiana sady ahitana mpino maro anisa indrindra.
6435	Ny toko roa farany izay natovana ny Apokalipsin’i Esdrasa dia miresaka ny amin’ny Andro farany: hoatra ny mihamora ny fiainana ka hampisy fiadanana, nefa ny aretina sy ny ady sy ny mosary ary ny korontana no hitranga.
6436	Ny zôdiaka mikisaka no fampiasa indrindra amin' ny fanadroana na dia lazaina fa ny kintana no fototry ny fanandroana.
6437	Ny fiteny kimera dia mampiasa abidy ho azy manokana.
6438	Manana ny Nosy Guadalupe sy Nosy Revillagigedo ny Meksika.
6439	Raha faritana ara-jeografia ny misy azy ireo dia hita eo amin' ny faritra Analamaga sy ny manodidina izy ireo.
6440	Valindrihana an-trano.
6441	Ozany anarana izany dia manantitra ny fiverenana amin'Andriamanitra indray, izany hoe ny fibebahana.
6442	Vokatr' izany dia misy ny fifanakaikezan' ny anarana sasany amin' ny fanoratana an' izany ao amin' ny Baiboly prôtestanta toy ny hoe Jiosy, Hagay.
6443	Zava-dehibe eo amin' ny finoan' ny Jiosy ny fanambaràna nataon' ny mpaminany.
6444	Taorian’io fahavoazana io,  dia nandositra niankandrefana nanalavitra ny Bara ny Tsienimbalala ka tonga tany Mikoboka any akaikin’i Toliara.
6445	Avy amin'ny teny arabo hoe Al-Akrab ny hoe Alakarabo.
6446	Izany no mahazo ny fiteny piraha any Brezily, izay fiteny velona farany ao amin' ny fianakaviam-piteny mora.
6447	Ny Hova dia ireo olona ao amin' ny saranga anelanelany tao amin' ny Fanjakana merina izay sady tsy mpanompo no tsy andriana.
6448	Ny ankamaroan' ny Sabaky dia mihevitra ny tenany ho Miozolmana siita, nefa ny sasany mihevi-tena no Sonita.
6449	Ny fampianarana milenarista dia mifantoka amin'ny fiavian'i Kristy fanindroany, izay ho hitan'ny  mason'ny olona rehetra eran'izao tontolo izao.
6450	Ny tanimatin'i Sahara dia maka ny ankabeazan'ny Magreba.
6451	Ny Utah dia firenena any Etazonia, ny renivohiny dia Salt Lake City.
6452	Maro ny zanak' Andriambolamena fa ny nandimby azy dia Ramboabe Andrianjakapingarivo zanany.
6453	Ordinatera, na kômpiotera no fiantsoan'ny Malagasy azy talohan'ny fipoiran'ny teny "solosaina".
6454	Amin' ny Firenena Mikambana dia faritra tsy manana fizakan-tena i Sahara Andrefana satria ny fanjanahana azy dia tsy mbola mifarana.
6455	Mino ny Kanaanita fa aorian'ny fahafatesan'ny vatana dia miala amin'ny vatana ny fanahy ka mankany amin'ny tanin'i Mot.
6456	Ny andian-teny hoe Zanak'Andriamanitra" dia tsy tokony hafangaro amin'ny hoe Andriamanitra Zanaka, dia ny persona faharoan'ny Trinite ao amin'ny teolojian'ny fiangonana kristiana sasany.
6457	Ny fanoharana ny amin' ny "Ondry nania ka hita indray" na "Ondry very" na "fanoharana ny amin' ny Mpiandry tsara" na "Mpiandry tsara" dia fanoharana tareterin'ny lovantsofina kristiana ao amin' ny Testamenta Vaovao fa nataon' i Jesoa.
6458	Ny Liona no vintana fahadimy amin'ny fanandroana manaraka ny zôdiaka.
6459	Ny Helodranon'i Omàna na Ranomasin'i Omàna dia helodrano ao amin'ny Ranomasimbe Indiana izay mampitohy ny Ranomasin'i Arabia amin'ny Helodrano Persika.
6460	dia lasa tanàna matanjaka tao Babilonia i Ktesifôna.
6461	Ny rivotra voaainga dia lasa ampoka satria ny hafanan 'ilay etona dia midina rehefa miakatra eny ambony araka ny lalàn' ny etona tonga lafatra.
6462	Nandritry ny fifanarahana ny tsy hifanafika, dia nanome hanina ary solitany an'ny Reich alemàna ny sovietika izay nahafahan'ny Reich hanodina ny fanakanan'ny Mpiraidina.
6463	Ary ny lovantsofina fahatelo dia milaza fa nisy lehilahy efa azon-taona narary teny ampandehanana ka nisy hazo naniry teo ary naka aina teo izy kinanjo maty teo izy ka niova ho Ambodifahitra ny anaran'io tanàna io raha " Soalazaina" izany tany aloha.
6464	Mifanipaka ny lovantsofina ny amin'ny toerana nahafatesan'i Joda Zelota.
6465	Ny fandalinana ny Lalàna, izay fizaràna voalohany ao amin'ny Soratra Masina, dia zavatra tsy maintsy atao ary ny fivoasana azy marina dia nampitaina amin'ny alalan'ny mpampianatra ara-panahy atao hoe "mpanao heviteny marina" na "tompon'ny fahamarinana".
6466	Araka ny Bokin'i Tobià dia taranak'i Naftaly i Tobia.
6467	I Konstantino Lehibe no rainy.
6468	Misy zavamaniry miampe vony, voan, faka, sy zavamaniry tsy miampe vony, voan, faka.
6469	Ankehitriny dia ny mandamintany any Iraka sy Afganistana ary ny fiadiana amin'ny mpampihorohoro silamo no zavadehibe aminy.
6470	Taorian' ny niakaran' i Jesoa tany an-danitra dia lasa "nitory teny nanerana izao tontolo izao" ny mpianatra nefa tsy misy resaka ny amin' ny Pentekôsta.
6471	Ny Boky etiôpianan' i Klemento, na Qälëmentos, dia tsy tokony hampitovizina amin' ny Epistilin' i Klemento na ireo Sinôdô klementina voaresaka eo ambony na ny literatiora klementina hafa.
6472	Ny zanany dia John Parke Custis, Martha Parke Custis.
6473	Henony tamin'ny namany fa mety vela-pandrika izany.
6474	Ny Distrikan'Anjozorobe dia distrika eto Madagasikara, ao amin'ny tapany avaratra adrefan'ny Faritanin'Antananarivo, ao amin'ny Faritra Analamanga.
6475	ambony noho ny haavon'ny ranomasina, toerana tany amin'ny faritra atsimon'i Ny Gisar ao amin'ny Faritanin'i Surxondaryo, ao amin'ny sisintany amin'i Tajikistan, fotsiny avaratrandrefan'i Dushanbe.
6476	Ny fivavahana na ny finoana iray izay mahatonga ny fahalalahan' ny mpino ao aminy ho very manontolo na amin' ny ampahany no atao hoe sekta.
6477	I Sikema no renivohiny talohan'ny nisafidianan'i Jeroboama an'i Tirtsa.
6478	Protektôrata britanika taloha izy.
6479	Zanak'i Sela izay taranak'i Seta izy.
6480	Ireto ny tsanganan-tsikidy efatra azo avy amin'izany: ny Fianahana izay manondro ny "zanaka", ny Abily izay manondro ny "reny", ny Alisay izay ilazana ny "vady", Fahavalo izay manondro ny "rafy").
6481	JK dia notafihan'i Roma i Iliria, ary nataony teo ambany fifehezany nandritra ny taonjato dimy mahery kely.
6482	Ny fiteny balotsy, hazaragy ary kashemiry no fitenim-paritra vitsy mpampiasa kokoa.
6483	Toy izany koa ny fokon'i Efraima.
6484	- Andriamasindraibe, tao Antsirabe;.
6485	Satria ny fanamboarana indray ny Tempoly dia nijanona tanatin’ny valo taona vokatry ny zavatra nataon’ireo Samaritana.
6486	Ny fiteny amerinda dia fianakaviam-piteny tsy voaporofo fisiana izay naroson' i Joseph Greenberg.
6487	I Budapest dia tanàna renivohitr'i Hongaria.
6488	Ny loteranisma dia fiangonana manaraka ny teôlôjia nipoitra avy amin' ny fandinihana sy soratr' i Martin Lotera.
6489	Nalahelo ny Andriamanjaka ka najanona indray ny fanafihana .
6490	Ny Ray apostolika, ho an’ny Kristiana, dia ireo mpianatra sy mpandimby ny Apostoly roa ambin'ny folo.
6491	Any ivelan'i Indonezia, betsaka ny olona miteny Javaney, indrindra any Azia eo amanodidin'ny Indonezia : Any timaoro Atsinanana, any Malaizia, any Singapaoro ary any Aostralia ; misy koa any Hong Kong sy any Taiwan.
6492	Ny loza folo tao Egipta dia ireo sazy folo nahazo an'i Farao sy ny Egiptiana, araka ny Bokin'ny Eksodosy ao amin'ny Baiboly noho i Farao tsy namela ny Zanak'i Israely handao an'i Egipta.
6493	Nandritra ny fitondran'i Rutherford dia tsy azo atao ny mankalaza ny noely, ny mankalaza ny fetin’ny reny, ny manao vaksiny, ny mandray anjara amin’ny zavatra mahakasika politika.
6494	Ampiasaina amin'ny fandrefesana velarana na hadiry ny metatra.
6495	Nianatra tao amin’ny sampam-pianarana momba ny fitsaboana tao amin’ny Oniversiten’i Lovaium izy.
6496	Jereo ery ambony fa misy soratra hoe ovao dia ao no fanovana ilay takelaka.
6497	Nanomboka tamin’ izay, ny ankamaroan’ ny dikan-teny vaovaon’ ny Baiboly prôtestanta dia tsy nahitana intsony ilay fizaràna hoe "Apokrifa".
6498	Nifanohitra tamin' ny Fiangonana ôfisialy ny bôgômilisma, manao fifehezan-tena hentitra izy ireo, mitsipaka ny fampiasana sary ary tsy mila tempoly, mandà ny sakramenta telo.
6499	Tsy fantatra tsara ny toerana nisy azy tamin'ny taonjato voalohany.
6500	Asehony koa anefa fa ho resim-pahavalo izay mivadika amin' Andriamanitra.
6501	Lazaina fa mibaby ny Alohotsy sy mitrotro ny Adaoro ny Alahamady sady mifandratra amin'ny Adimizana nefa mitanila eo amin'ny Asombola sy Alakarabo izay iandrianany sy iarenany.
6502	Ny tsy fitovizan'ny iasan'ny andro anatin'ny volana iray arakaraka ny tetiandro arahina no mahatonga izany.
6503	Raha misy olona nanao ratsy aminy no iantsoany tody hoe "Raha mbola Andriandoriamanjaka koa aho.
6504	Ny antôsianinina no mampamaitso ny voaloboka.
6505	Mampiavaka ny hindoisma ny fanambarany karazana finoana sy fanao avy amin' ny fivavahana samihafa.
6506	Manampy azy ireo i Môngôlia sy i Vietnamy sy i Singaporo, ny faritra rosiana Farany Atsinanana koa dia azo ampidirina ao.
6507	Mahatratra amana hetsiny isan' andro ny vahoaka malagasy vory teo.
6508	Raha tsy misy ny fankatoavan'ilay olobe dia tsy tanteraka ilay fatidra.
6509	Ny Talmoda, izay mamondrona ny Misnà sy ny Gemarà dia anaovan'ny Jiosy fanadihadiana sy famakafakana lalina.
6510	Nanandratra ny tanindrazany ambony dia ambony izy.
6511	Nandimby azy i Davida tamin'ny nahafatesany.
6512	Ny emperora Kônstantino IV no nampanao io kônsily io mba handaminana ny tsy fifanarahan-kevitry ny Fiangonan' i Kônstantinôpôly sy ny Fiangonan' i Rôma nateraky ny atao hoe mônôtelisma.
6513	Izany Andriamborona izany no nanao azy hoe Ambohitrakanga, ary Andriamasinavalona kosa no nanova azy ho Ambohimanga.
6514	- Andrianarabo, Andriantsoanandriana, sy Andriankotonavalona, izay samy lehilahy malaza tamin’ny andron’ Andrianampoinimerina, nony naka an’ Ivakinankaratra izy.
6515	I Bangladesa sy ny Mianmara any atsinanana.
6516	Raha ara-bakiteny, ny mifanohitra aminy dia ny hoe tafara" izay entina milaza ireo avy sy ho avy aoriantsika.
6517	Nampalahelo an’i Nehemia ny zavatra henony ka nangataka alalana tamin’ny mpanjaka Aratakserksesy mba ho any Jerosalema izy hanangana ny mandan’i Jerosalema izay voarodana.
6518	Arak'izany, ny andriana merina dia saika tarana-bazimba.
6519	Ny fiteny tamil dia teny ofisialin'ny Tamil Nadu sy ny tananan'i Pondichery sy sy karîkâl.
6520	-Andrianjakavololonandriana tao Ambohitrarivo, nitondra ny fanjakany avaratry ny renirano Varahina, amin’Avaradrano;.
6521	Taorian'ny nahafatesany dia nitsahatra ny fielezan'ny Fanavaozam-pivavahana tany Soisa, ka ny ampahany amin'ny mponina dia Protestanta fa ny ampahany Katolika.
6522	Tsy isan' ireo Filazantsara sinôptika ny Filazantsaran' i Joany ka miavaka tanteraka amin' ireo telo voalohany, dia ny Matio, ny Marka ary ny Lioka.
6523	raha tsy manam-pinoana ny tena.
6524	Fa ahoana moa  ny tantaran’ ity vohitra ity sy ny taranaka nipoitra avy eo? Ny anarany dia mampatsiahy ilay vohitra voalohany any avaratra atao hoe Ambohitsitakatra izay naorin’ ny  foko  merina  vao tonga teto ampovoantany notarihin’ Andriatsitakatra sy ny namany, raha lazaina fa avy any ampitan-dranomasina any atsinanana, avy any amin’ ny tany hoe Nusantaria no fiaviny.
6525	Tsy nitohy ny asa raha tsy tamin’ny taona faharoa naha mpanjaka an’i Dariosy.
6526	Ny teôlojia sy filôzôfian' ny fivavahana darmika dia mifototra amin' ny atao hoe darma, teny sanskrita mahafaoka ny hevitry ny hoe "lalàna", "toromarika", "adidy", ary indrindra amin' ny heviny ara-panahy momba ny lalànan' ny voajanahary sy ny zavamisy.
6527	I Pôrtogaly na Repoblikan'i Pôrtogaly dia firenena ao amin'ny faritra atsimon'i Eoropa, ao amin'ny tapany andrefan'ny Saikanosy Iberika.
6528	Eo atsimon'io kosa ny lalan-kely mivoaka amin'ny vavahady andrefan'ny rova.
6529	Ny zaza teraka vava Adijady dia ho vitsy teny, noho izany dia tokony alam-bintana fandrao mijadina loatra ka tsy miteny.
6530	Ny Fiangonana ôrtôdôksa teoahedo eritreana dia fiangonana antekalkedoniana mahaleotena.
6531	Ireto ny zanak'i Zebolona: Sereda sy Elona ary Jalaela.
6532	Tambinteny amin'ny teny frantsay: merveilleusement, beaucoup, comment, oui, non, bien, jamais, vite, fermement.
6533	Lohahevi-dehiben’ny boky ny fijalian’ny maritiora izay lazainy fa misolo ny fanompoana tokony hataon’ny firenena jiosy iray manontolo handiovana ny fahotany.
6534	Misy ihany koa ny soratra antsoina hoe nüshu, ampiasain'ny vehivavy tsy mahazo manoratra.
6535	, izay manambara mialoha ny hiavian’ ny Mesia hamoaka ny didim-pitsarana an' ireo anjely sy ny olona rehetra.
6536	Ny ampahany be amin' ny tanin' i Sodàna doa tondrahan' ny onin' i Nily.
6537	Ny dôketisma na dôsetisma dia fampianaram-pinoana niseho tamin' ireo taonjato voalohandohany nampisy ny fivavahana kristiana izay milaza fa i Jesoa dia tsy nanana vatana tena izy fa zavatra miseho ety ivelany fotsiny izany.
6538	Mahafehy zavamaneno maromaro.
6539	Nalefan'i Davida teny am-bava ady eny alohan'ny miaramila rehetra i Oria ka maty tao.
6540	Nandimby an'i Antiokosy III rainy izy.
6541	I Moramanga dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Moramanga.
6542	I Oranosy sy i Neptona dia fajiry manana laha-tombo samihafa amin'ny fajiribe tahaka an'i Jopitera sy i Satorna.
6543	Noho izany ihany koa dia tsy mitovy ny isan'ny karazam-pameno ao amin'ny fiteny rehetra.
6544	Tsy mora noho izany ny manavaka ny fivavahana pôliteista sasany amin' ny animisma na ny tôtemisma, eny fa na amin' ny panteisma koa aza.
6545	Ninoana ho miaro ny mpiara-monina manontolo ny sampy.
6546	Matetika koa dia ialohavan'ny mpampiankin-teny milaza ny mpanao ny asa ilay anarana na mpisolo sns mitana ny anjara asa fameno.
6547	Ny sasany dia nampitovy an' io anjely io amin' ny devoly ka nampiasa ilay anarana hanondroana an' i Satana.
6548	Samy manana ny anarany ny sora-tsikidy tsirairay araka ny isa sy ny fipetraky ny voa ao aminy.
6549	Ny Saikanosy Iberika dia voafaritry ny Pirenea any avaratra, ny andilan-dranomasina Gibraltara any atsimo, ny ranomasimbe Atlantika any andrefana ary ny Ranomasina Mediteranea any atsinanana.
6550	Ny mpanaraka io fivavahana io dia tokony hanao tanjona ny fahatratrarana ny fihazavana izay mitarika amin'ny fitsaharan'ny fifindran'ny fanahin'ny zavamananaina iray amin'ny zavamananaina iray hafa, atao hoe môska na nirvana.
6551	Amin' ny teny soahily dia atao hoe Dalu na Ndoo io antokon-kintana io.
6552	Atao hoe sinôptika izy ireo noho izy maneho amin' ny fomba mitovy amin' ny ankapobeny ny fiainana sy ny fampianaran' i Jesoa Kristy.
6553	Vatokely dimy no ilaina ary misy dingana maromaro arahina ka ampifamenoina ny isa azo ka arakaraka ny isa tratrarina nifanarahana no atao isa farany.
6554	Ny Bokin' i Henôka na Bokin' i Enôka dia fanangonan-dahatsoratra apôkaliptika isan’ ny literatiora tanelanelan’ ny Testamenta roa; apôkrifa na pseodepigrafa ho an’ ny Testamenta Taloha izy ka tsy isan’ ny kanônan’ ny Baiboly hebreo na katôlika na prôtestanta; nampitondrain’ ny mpanoratra ny anaran’ i Henôka io boky io.
6555	Ireo mponina voalohany nipetraka tao Aostralia ireo, izay antsoina ihany koa hoe Abôrijinina, dia tonga tao Aostralia avy tany Indônezia tamin' ny fiampitana ny tanjona maro vokatry ny fitambaran' ny nosin' i Ginea Vao, i Aostralia ary i Ginea Vao.
6556	Tao amin’ny Fiangonana voalohany, dia tsy nisy fomba fivavahana manokana na andro manokana natokana ho an’ny Trinite Masina.
6557	Tanàna ao Atsinanana Akaiky izay manan-danja lehibe eo amin' ny fivavahana jiosy sy kristiana ary miozolmana.
6558	Ny anarana nentin' io tanàna io tamin' ny Andro Taloha dia na Bizantioma na Kônstantinôpla na Kônstantinôpôlisy.
6559	Noho izany dia tokony ho nosoratana taorian' ny fotoan' ny Fahababoana ny tahirin-kevitra misy ny lalàn' ny mpisorona.
6560	Novainy ho « Google » ny anaran'ilay tetikasa.
6561	Ny angatra dia ny fanahin'ny olona maty izay miala aminy ka mandehandeha sy miseho amin'ny velona.
6562	Hatramin'ny Konsily Vatikàna II no niantsoana azy io hoe "Alahadin'ny Sampan-kazo".
6563	Ny tany misy an'i Finlandy dia any ivelan'ny tanjona Skandinava, any avaratra andrefan'i Rosia ary any atsinanan'i Soeda ; ny faritra avaratr'i Finlandy dia any avaratry ny Faribolan-tendrontany Arktika.
6564	Mitory fanajana sy fankatoavana ny fahendreny ihany koa ny fampiasana ny teny hoe Ntaolo.
6565	Nasainy mibebaka ny olona mba ho fiomanana amin’ny fandrasaisana ny fiaviany, ka nanao batemim-pibebahana izy rehefa avy nampianatra ny olona tamin’ny toriteny tany an’efitra.
6566	Famantarana ny fankasitrahana ny Razana izany fanatitra izany, izay nitahy ny taranany, araka ny finoan-drazana malagasy.
6567	Manana ny anjara toerany lehibe eo amin'ny firenena iray ny vola.
6568	Ny vahoaka indianan' i Amerika Atsimo, izay misa an-tapitrisany maro, dia voatosika tsikelikely any anatin' ny tanibe.
6569	Nisahana anjara asa lehibe tamin'ny fitarihana i Jakoba ilay Marina teo amin'ny lafiny fanelanelanana ny fifanolanana nisy nandritra ny Konsily natao tao Jerosalema sy ny fandrindrana ny asan'ny Apostoly sy ny an'ireo mpitoriteny mitety vohitra.
6570	Arak'izany, fianakavian'ny zanak'andriana Habib avokoa ireo mpanjaka avy any Arabia namorona fanjakan'andriana taty Afrika antsinanana.
6571	Ny anaran'io boky io dia nalaina avy ao amin'ny Testamenta Vaovao izay mampitaha ny Fanjakan'ny Lanitra amin'ny "voahangy lafo vidy" araka ny Filazantsaran'i Matio.
6572	"Ny Evanjelin'ny Fahamarinana dia hafaliana ho an'ireo izay nandray avy amin'ny Rain'ny Fahamarinana ny fahasoavana hahalala, amin'ny alalan'ny fahefan'ny Teny no niavian'ny Plerôma, izay ao amin'ny fieritreretana sy ao amin'ny fanahin'ny Ray, izany hoe izay niresaka tamin'ny Mpamonjy.
6573	Isan'ireo fiteny andavanandro tao Palestina nandritra ny fotoan'ny Tempoly Faharoa, fiteny niresahan'i Jesoa-Kristy , fitenin'ny ampahany be ao amin'ny Bokin'i Daniela sy ny Bokin'i Ezra ao amin'ny Baiboly, ary fiteny nampiasaina indrindra ao amin'ny Talmoda.
6574	Bokin'ny Fanjakàna no anarana iantsoana ireo boky efatra ao amin'ny Baiboly dia ny Boky voalohan'i Samoela hatramin'ny Boky faharoan'ny Mpanjaka ao amin'ny dikan-teny grikan'ny Testamenta Taloha atao hoe Septanta na Septoaginta.
6575	Rakotra ranomandry i Arktika izay ahitana an’ i Goenlandy sy i Siberia any avaratra.
6576	Ahatsiarovana koa ny nanombohana nitory ny Vaovao Mahafaly sy ny fiorenan’ny Fiangonana kristiana ny Pentekôty.
6577	Ny farihy koa dia mety miforona ao anatin' ny lohasaha aorian' ny fananganana tohodrano.
6578	Miantso an'Andriamanitra na Zanahary koa ny Malagasy mandala ny fivavahan-drazana rehefa misy zavatra ataony.
6579	Dia manitsy araka izany ny mpampiditra raha toa ka eken'ny mpankasitraka ilay izy.
6580	Matetika dia fintinina amin' ny fitanisana ny Sola sy ny Solus miisa dimy ny teôlôjian' i Lotera: .
6581	Ireo Hitita ireo dia namorona fanjakana lehibe ka ny ivony dia i Hatosa, izay ao amin'ny tapany avaratry ny Tany Atsinanana sy i Mesopotamia Ambony.
6582	Nefa tsy nisy olona kilasina ho mpitondra fivavahana tamin’izany, tsy tahaka ny ao amin’ny fiangonana hafa.
6583	Noho ny tsy fitoviam-panononana misy eo amin'ny fiteny islandey sy ny fiteny feroiana dia tsy mifankahazo fiteny ny mpiteny ireo fiteny roa ireo nefa mitovy ny fanoratana azy.
6584	sicut ánima rationális et caro unus est homo, ita Deus et homo unus est Christus.
6585	I Kabul dia tanàna renivohitr'i Afganistana.
6586	Ny velarana voasahan' ny mpiteny ireo fiteny ireo dia mahafaoka an' i Pôlinezia sy ny ampahany be amin' i Melanezia sy Mikrônezia.
6587	Novalian'ny praiminisitra tamin'ny fampijaliana mamam-boninaihitra ambony sy tamin'ny fandrahonana an'i Rainilaiarivony tamin'ny sabany ireo ezaka ireo.
6588	Ahitana io karazana fiangonana afaka io koa ny any Soisa sy Etazonia.
6589	Mitovitovy amin'ny fiteny korda io fiteny io.
6590	Nanome heviny telo ny teny hoe lucifer na Lucifer amin' ny vaninandro telo samihafa ny Kristiana.
6591	Araka ny lovantsofina dia i Jeremia no nanoratra ny Bokin'ny Mpanjaka Voalohany.
6592	Amin'ny fiteny anglisy dia ampiasaina ny matoanteny begin hilazana ny fanombohan'ny asa na ny toetra ambaran'ny matoanteny.
6593	Ny miaramila ao amin'ilay "colonne volante" dia miaramila avy any Afrika Frantsay, avy any Aljeria ary miaramila frantsay ao amin'ny Marine ; nitondra mole izy ireo hitondra ny entany.
6594	“ I Henôka ilay fahafito nandimby an’ i Adama".
6595	Ambohimanga dia anisan' ny vohitra masina roa ambin' ny folo ao Imerina.
6596	Ny ampahany be amin' i Amazôna dia ao Brezily.
6597	Izany no nahatonga ny fitenenana hoe "mpanompo sampy" na dia tsy sampy araka ny hevitra hentitr'io teny io aza no lazaina fa ivavahan'ny olona fa zavatra hafa.
6598	Araka ny lovantsofina dia telo ny olona atao hoe nanoratra ny boky : i Samoela sy i Gada ary i Natana.
6599	Mandrakotra ny tapany atsimon'i Albania izy ireo, Epiro ary ny tapany atsimon'i Masedoana.
6600	Indraindray koa miantso izany fanambadiana ny olona.
6601	Ao atsinanana no misy ny lembalemban' i Ennedi sy ny lembalemban' i Ouadai.
6602	Ny Hoto no maro anisa indrindra, manaraka azy ny Totsy, avy eo ny Toà.
6603	Erak'i Madagasikara dia niorina ireo komity mpanohana ny kandidàn'ny fihodinana faharoa.
6604	Milaza ny Baiboly fa nisy mponina vahiny mampidirina tao Samaria.
6605	Ireo fiteny ireo dia tenenina indrindra ao Jeôrjia.
6606	I Saraha sy i Abrahama dia iray ray fa samy hafa reny.
6607	Bezaha dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Betioky, Faritanin'i Toliary.
6608	Tamin'ny andron'i Andriamanelotaty aoriana no ahenona indray ny momba ny fanoronaamin'ny anarany fototra hoe Soratr'Andriamanitra.
6609	Misy fanambaràna tsiambaratelo momba ireo zavatra eny amin’ ny lanitra ny Bokin’ ny Fanazavana eny an-Danitra izay nosoratana tamin’ ny fotoana mitovitovy amin’ ny nanoratana ny Bokin’ ny Mpiambina.
6610	Ny zavamaneno miaraka aminy dia ny angorodao sy ny kabosy ary ny hazolahy.
6611	Isan'izy ireo i Samoela sy i Ezekiela ary i Malakia.
6612	Niady tamin’ny Filistina koa i Davida ka naharesy azy.
6613	Moselle dia departemanta ao Frantsa.
6614	Ny laharan-jara hasina iaingana eto amin'ny Tany dia ny an'i Greenwich.
6615	Ny Meksika na Mekisiko, afaka tenenina ihany koa hoe firenena mivondron'i Meksika, dia firenena any amerika avaratra.
6616	Nisy koa ny fihetsiketsehana milenarista niseho, izay niresaka ny alin' ny mpaminany sandoka sy ny antikristy, dia ireo Tabôrita izany.
6617	Tsy mbola havanana tamin' ny resaka pôlitika i Marc Ravalomanana, nefa maro ny olona sy antoko pôlitika nanohana azy, toy ny Asa Vita Ifampitsarana an' i Norbert Lala Ratsirahonana, ny MFM tarihin' i Manandafy Rakotonirina.
6618	Ny fizaràna dimy hafa dia i Avaradrano, i Marovatana, Ambodirano, i Vonizongo, ary i Vakinankaratra.
6619	Nifandimby nifehy an'i Partia i Asiria,  i Media,  i Persia,  i Makedonia faha Aleksandra Lehibe ary ny Empira seleokida.
6620	I Afrika atsimon'i Sahara dia faritry ny kôntinentan'i Afrika izay hita ao atsimon'ny tany efitr'i Sahara.
6621	Ambohitromby dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Ankazobe, Faritanin'i Antananarivo.
6622	Ny teny sasany rehetra dia atahorana ho faty ihany koa.
6623	Araka ny Asan'ny Apostoly dia niara-nivory tamin'ireo mpianatr'i Jesoa i Maria tamin'ny andron'ny Pentekosta.
6624	Azo zaraina roa ny Bokin' i Jodita ka ny fizaràna voalohany dia mitantara ny fanafihan' i Hôlôferna sy ny tsy fetezan' ny Israelita hilavo lefona; ary ny fizaràna faharoa dia mitatitra ny fanavotan' i Jodita ny fireneny.
6625	Ireto avy ireo zanak'i Jakoba tamin'ireo vehivavy efatra ireo: .
6626	Nanatrika ny faharavan’ny Fanjakan’i Jodà sy ny fandoroana ny Tempoly ary ny fanaovana sesitany ny ampahany amin'ny mponin’i Jerosalema koa izy.
6627	Miseho ny fanoheran' ny Kristiana ny fivavahana amin' ny sampy, ny fivavahana amin' ny razana, ny finoana ny tromba sns, indrindra eo amin' ireo fiangonana prôtestanta sy evanjelika.
6628	Nanaovany fivoasana izany ka nomeny lohateny hoe "Note on the Sacrifice of Christ" izay anazavany ny foto-pampianarany ny amin'izany.
6629	Ny boky rehetra ao amin’ny Baiboly protestanta dia noraisin'ny Vavolombelon'i Jehovah ho Soratra Masina avy amin’ny tsindrimandrin’Andriamanitra.
6630	Ireo hova tranainy dia taranak' ireo Vazimba voalohany nonina taty Imerina.
6631	Mpisolo amin'ny fiteny frantsay: je, me, moi, mien, ceci, dont, nous, vous, on.
6632	Tsy fahotana ny fandikana ny lalàna nataon' olombelona.
6633	Ao Etazonia sy ao amin' ny Fanjakana Mikambana no tena ahitana azy indrindra.
6634	Voatendry ho mpanampiny ny mpiambina frantsay ataohoe Joseph Vassé, iray niandraikitra tamin'ny antsipiriany ny asan'i Rainilaiarivony nandritra ny sesi-taniny tao Alzeria.
6635	Misy amin' ireny vohitra ireny aza no niandry aman-taona maro vao neken' ny mpanjaka tato aoriana fa isan' ny Zanadralambo raha tsy nanaiky izany ny mpanjaka tany aloha.
6636	Na izy ireo ho avadiky ny kaompilatera kaody milina, na voadika ho kaody milina amin'ny alalan'ny mpandika.
6637	Manana ny fihiràny manokana ny Fiangonana Jesosy Mamonjy, fihirana nadika avy amin'ny fihiràn-dRamatoa Daoud ary vokarina sy atonta ao amin'ny Literatiora Jesosy Mamonjy ihany, dia ny Song Book, "Songs with a message", hira nangoniny sy nofantenana avy tamin'ireo hira fifohazana tranainy.
6638	Ny firenena sasany toa an' i Italia, i Espaina, i Pôlônia, i Pôrtogaly sy i Britaina Lehibe dia mankalaza ny Andro niakarana amin' ny Alahady manaraka ny Alakamisy.
6639	Ny sokajy anarana dia mizara roa ka ahitana ny anarana iombonana sy ny anaran-tsamirery.
6640	Ny Egiptiana izay nifehy ny tanànan dia niomana amin’ ny fahirano.
6641	Fotoana fohy taty aoriana dia nisy tamin' ireo sisa velona tamin' ny fianakavia-mpanjaka namono an' i Gedalia sy ireo Babilôniana ny mpanolotsaina azy, ka maro ireo Jiosy mpialokaloka no nandositra tany Egipta.
6642	Midika ny tsara kokoa namboarina ny tontolo iainana ny evolision.
6643	Izy no mpiandraikitra ny fananana sy ny vola tao amin' ny vondron' ny apôstôly notarihin' i Jesoa.
6644	Ao amin'ny fihaonan'ny Ranomasimbe Atlantika sy ny Ranomasina Avaratra no misy azy, manelanelana azy amin'i Irlandy ny Ranomasin'i Irlandy, ary amin'ny kontinenenta ny Ranomasina Mache.
6645	Fotoana fohy taty aorian'izany dia naniry ny hiverenan'ny finoan'ny Fiangonana tany am-piandohan'ny Kristianisma izy.
6646	Izany konsily izany dia natao mba hanamelohana ny fanimbana sary masina izay nomena ny anarana hoe ikonoklasma.
6647	Ireto ny zanany lahy: Jaziela, Gony, Jezera ary Silema.
6648	Mifarana amin'ny fifadian-kanina hentitra kokoa sy fankalazana ny Karemy amin'ny Herinandro Masina.
6649	Taty aoriana dia nampiasaina ny teny hoe auxilium terre sancte sy ny maro hafa.
6650	Ny sasany dia manana sata ôfisialy toy ny fiteny bislamara ao Vanoato.
6651	Ny tempoly sy ny monastera any Tibeta dia mikarakara lanonana lehibe ahitana dihy ara-pivavahana, ka ny tena lehibe amin'izany dia tanterahina ao amin'ny lapan'i Potala ao Lhassa.
6652	Misy anefa ny manam-pahaizana izay milaza avy amin' ny fianakaviana hafa, noho ny nisian' ny fanoherana ny fametrahana azy ho mpanjaka.
6653	Atao amin'ny teny anglisy hoe Quakers izay midika hoe "mpangovitra" ny mpivavaka ao amin'io fikambanana io.
6654	Ny Faritra Atsimo ao Afrika dia ny tapan'i Afrika ao atsimo izay fitambaran'ny firenana sy tany ao atsimon'ny alam-pehibe afrikana.
6655	Ao amin’ny mazdeisma dia i Ahura Mazda no andriamanitra fara tampony ambonin’ireo andriamanitra hafa manodidina azy, fa tsy andriamanitra tokana.
6656	I Jakoba ilay Marina na Jakoba rahalahin'i Tompo na Jakoba fotsiny dia Jiosy avy any Galilea, izay isan'ny ireo atao hoe rahalahy efatr'i Jesosy araka ny voalazan'ny Evanjelin'i Matio.
6657	Mifanandrify amin'ny fizaràn'ny zodiaka ny volana.
6658	Ny sakafo matetika dia avy amin'ny biby na zavamaniry.
6659	Mety vahoaka avy any amin’ ny lemak’ i Kôngô izay tonga tao amin’ ny faritr’ i Roanda tamin’ izany fotoana izay ihany no nanamboatra ireo zavatra ireo.
6660	I Belzika, i Etazonia, i Alemaina ary i Frantsa no mpiara-miombona antoka momba ny varotra ivelany amin’ ny Repoblika Demôkratikan’ i Kôngô.
6661	Ahitana fitantarana momba ny fitsanganan'i Jesosy tamin'ny maty ny Filazantsara efatra.
6662	Nisy mantsy ireo izay nilaza fa apostoly sandoka manao fampianarana tsy izy i Paoly.
6663	Ny Olomasin'ny Andro Farany dia mino fa ny Baiboly dia mirakitra ny boky momba ny tenin'Andriamanitra raha marina ny fandikan-teny natao.
6664	Mety hahitana efitrano fanaovana lanonana iraisana koa ny sinagôga.
6665	Ny vadiny dia Anna Magdalena Bach, Maria Barbara Bach.
6666	I Kuwait City dia tanàna renivohitr'i Koety.
6667	Nasainy nampandry tany sy nanala ny fiadiana rehetra tany amin’ny mponina hatrany Ranotsara ireo miaramila tao Ihosy ireo.
6668	Fa nisy koa teo Alasora zafin’ Andriamananitany, na taranak’ Andrianamboninolona avy amin’ Andriantomponarivo lahimatoa hoy ny lovantsofina hafa, no tsy nanaiky ny nanaovan-dRalambo azy ho Andrianamboninolona ny firazanany fa nanasokajy ny tenany ho “Zanakandriana mahazo manjaka”, koa ny anaran’ izy ireo aza dia nasiany hoe “manjaka” dia Andrianonimanjakatany, Ramanjaka sy Ramanalinarivo mianadahy izany.
6669	Ireo dikan-teny roa ireo dia manoratra hoe Éli ao amin'ny Evanjelin'i Matio, fa Élôï kosa ao amin'ny an'i Marka.
6670	Ao amin'ny Baiboly jiosy amin'ny teny grika atao hoe Septoajinta no ahitana azy.
6671	Izany fifanarahana ara-piarahamonina izany dia ho tanteraka amin'ny alalan'ny fanambadiana manana endrika pôlitika.
6672	Tsy mifanandrify tanteraka amin' ny fizaràn' ny Kristiana ny Testamenta Taloha izany.
6673	Ireo miaramila rômana no tena mpitia ny fivavahana amin'i Mitra.
6674	Tao amin'ny Tany Kanaana no nonenan'i Abrama araka ny hita ao amin'ny Bokin'ny Genesisy.
6675	Mety manirery ny kavoana na mitangorona na mitandavana.
6676	Ampondra dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Vohemar, Faritanin'i Antsiranana.
6677	Nisy fiovany izy taty aoriana tamin'ny nampidiran'ny Fiangonana tandrefana ny hevitra hoe "nivoaka tamin'ny Zanaka koa ny Fanahy Masina" izay nomena ny anarana latina hoe Filioque.
6678	- Andriambongo mirahalahy tao Imenabe Iarivo;.
6679	Nosamborina i Zedekia sy ireo zanany izay novonoina teo imasony, avy eo nopotsirina ny masony ka nentina tany Babilôna niaraka tamin' ny babo maro hafa koa.
6680	"Ampahany na manontolo ny endolzansy, arakaraka ny anafahany ampahany na manontolo ny sazy misy fetra vokatry ny fahotana".
6681	Ny teny hoe nontsy dia avy amin'ny teny italiana hoe nunzio, izay avy amin'ny teny latina hoe nuntius, midika hoe "iraka".
6682	I Havana dia tanàna renivohitr'i Kioba.
6683	Atao hoe Honoré III izy amin' ny teny frantsay, Honorius III amin' ny teny anglisy sy amin' ny teny latina ary Onorio III amin' ny teny italiana.
6684	Eo no misy ny varavarambe amin'ny trano, izay ivoahana sy idiran'ny tsara sy ny ratsy.
6685	Manadratra ny fifandraisana mivantana eo amin'ny Olona sy Andriamanitra ny Sakaiza, ka tsy ilainy ny mpisorona mpanelanelana ny Olona amin'Andriamanitra.
6686	Ao Afganistàna ohatra dia ny anaran'ny evan'ny zodiaka amin'ny teny arabo no anaran'ny volana, fa ny ao Iràna kosa ireo volana ireo dia mitondra anarana avy amin'ny teny ampiasaina ao amin'ny zoroastrisma.
6687	Nisampana avy amin'ny fiteny latina ny fiteny italiana, sahala amin'ireo fiteny rômana hafa toy ny fiteny frantsay, ny fiteny espaniola, ny fiteny portogey sns.
6688	I Arona dia zanak’i Amrama sy i Iokebeda, izany hoe taranak’i Levy.
6689	Isan'ny misionera nanao fandikan-teny ny Baiboly ny Pastora Rajaonary ary betsaka ny hira fiderana ao amin'ny fihirana protestanta izay noforoniny.
6690	Vokatry ny fidiran'ny kristianisma sy ny finoana silamo dia mihena ny isan'ny olona mitahiry sampy, nefa mitohy ihany ny fatahoranan'ny Malagasy ny herin'ny sampy, na Kristiana na Silamo na mpanaraka fivavahana hafa.
6691	Ny Vazimba dia manana ny hasina maha izy azy.
6692	Andrianamborinandriamanitra mirahalahy avy sy ny zanak’ izy roalahy ireo anefa  tonga nanaiky an’ Andrianampoinimerina ka tsy novany sata; rehefa  azo Imamo atsinanana dia nakambana amin’ Ambodirano sy Marovatana tato aoriana.
6693	Noho izany dia azo heverina ho mbola ao amin'ny vanipotoana alohan'ny tantara na ao amin'ny vanimpotoan'ny tantara ny Andron'ny Vy arakaraka ny faritra eto ambonin'ny tany resahina.
6694	I Zebolona na Zabolôna dia zanak'i Jakoba fahenina, zanany farany tamin'i Lea araka ny Baiboly.
6695	Ny Droza dia vahoaka monina indrindra ao Atsinanana Akaiky, mitory fivavahana miozolmàna tsy manaraka izay arahin'ny maro, ka ao amin'ny tapany atsimon'i Libàna sy ao amin'ny faritra afovoan'ny Tendrombohitra Libàna, ao amin'ny tapAny atsimon'i Siria, ao amin'ny faritra avaratry ny Fanjakan'i Israely ao Galilea, ary eo amin'ny havoan'i Golàna.
6696	Mety nopoizininy koa i Boro ary niala tsy ho mpanolo-tsaina azy i Seneka.
6697	Izany fivavahana amin' ny razana izany dia matetika miaraka amin' ny fanandroana sy ny sikidy.
6698	Ny toekaren'io fanjakana io dia mifototra amin'ny fambolena, ny indostria, ny fitrandrahana harena an-kibon'ny tany.
6699	Ary mino koa ny Fiangonana tokana, masina, apostolika, manerana izao tontolo izao.
6700	Na dia misy ny fady iraisan'ny Malagasy rehetra dia misy ny fady tsy mahakasika afa-tsy ny faritra na ny tanàna na ny fianakaviana sasany ihany.
6701	Ny fandikan-teny dia ny fampitana ny hevitra entin’ny hafatra iray nosoratana tamin’ny fiteny iray amin’ny fiteny iray hafa.
6702	Mpikambana ao amina antoko pôlitika iray ny mpanao pôlitika, fikambanana iombonan'ny mpanao pôlitika mitovy hevitra momba ny zavatra tokony hatao.
6703	Ny zanany dia i Solomona sy i Absaloma sy i Kileaba sy i Tamara sy i Natana sy i Adonia sy i Amnona sy i Jibara ary i Jerimota.
6704	Ny Fiangonana ôrtôdôksa Siriaka na Patriarkata ôrtôdôksa siriakan'i Antiôkia sy ny Atsinanana manontolo dia isan'ny Fiangonana ôrtôdôksa tatsinanana izay manana ny renivohiny ao Antiôkia.
6705	Ireo tendrombohitra manodidina azy dia Ambohimanga no eroa ampita andrefany, Ambohitrandriananahary no eroa ampita avaratra antsinanany, Ilafy sy Antananarivo no eroa ampita atsimony.
6706	Nisy ny fiezahana hampifandray ny firesahana ankolaka momba ilay "mpisoroa ratsy" sy ilay "hehilahin'ny lainga" amin'ny olona malaza tahaka ny mpisoronabe jiosy Menelasy izay nanimbazimba zava-masina, i Antiokosy IV Epifanesy  mpanjakan'i Siria, i Joany Hirkano I lehiben'ny Makabeo ary i Aleksandro Janeo.
6707	Isan'ny fiteny korda ny fiteny zazaky.
6708	Mampiasa ny teny hoe sect ny fiteny anglisy nefa tsy amin' ny heviny ratsy.
6709	Ny Distrikan'i Fandriana dia distrika ao amin'ny faritra afovoan'i Madagasikara, ao amin'ny Faritra Amoron'i Mania, ao amin'ny Faritanin'i Fianarantsoa.
6710	Eto Madagasikara, indrindra ao amin'ny faritry ny Sakalava, dia heverina ho hazo masina ny kily na madiro, izay atao hoe "mpanjakan'ny hazo".
6711	Ity Andriantsolo ity dia tonga vadintany nalaza tamin’ ny Vakinisisaony tamin’ ny andron’ Andrianampoina, ary lehiben’ Atsimondrano.
6712	Ao amin’ io boky io dia aseho ho modely amin’ ny fanompoana amim-pinoana sy fanajana an’ Andriamanitra i Davida.
6713	Tamin'ny voalohany dia ny vahoaka lazaina ao amin'ny Bokin'ny Genesisy ao amin'ny Baiboly fa taranak'i Sema, zanaka lahy voalohan'i Noa no Semita.
6714	no nitondrany ny Fanjakan'i Israely mitambatra ka izy no voatendrin'Adriamanitra ho mpanjakan'ny firenen'i Israely voalohany araka ny teny nampitondrainy ny mpaminany Samoela.
6715	Ankehitriny dia fantatra fa ny fiteny melaneziana dia tsy misy fatoram-pihavanana: fiteny mifanakaiky fianakaviana izy ireo na mety ho tsy iray fianakaviana akory; lasa fomba fiteny fotsiny ihany ny hoe fiteny melaneziana, toy ny fampiasana ny hoe fiteny papoa.
6716	Niteraka fiheverana ny fanendren' Andriamanitra rahateo izay ho voavonjy na ny tsy ho voavonjy ny fiheverana ny fahasoavana.
6717	Matetika ahitana sarin' omby na sarin' olona ny eny amin' ny tampon' ny aloalo.
6718	Je me regarde dans le miroir.
6719	Vorona mora ompiana ny dokotra.
6720	Ny sorom-panafahana no nahatanteraka ny finoana an'i Kristy sy ny famonjena nataony.
6721	Ary araka ny nolazain' Andriantompokoindrindra, efa taloha ela, dia tsy milamina ny tany sy ny fanjakana raha tsy miverina amin' ny tompony ny tany sy ny fanjakana, dia ny andriandahy izany.
6722	Mifototra amin' ny fenitra malakanina ilay fiteny.
6723	Nanohana azy tamin’izany ny manamboninahitra hoto tao amin’ny faritra avaratra.
6724	Noho izany dia mitoky tamin'ny Filazantsaran'i Matio ny mpikaroka tamin'ny asa famerenana ny mety ho endriky ny Loharano Q.
6725	Izao no nosoratany taty aoriana: "Tamin' izany dia nanomboka azoko fa ny "fahamarinan' Andriamanitra" dia ilay ahaveloman' ny olo-marina amin' ny alalan' ny fanomezan' Andriamanitra, dia ny finoana, ka ny hevitr' izany dia izao: "ny Filazantsara no nanambara amintsika ny fahamarinan' Andriamanitra .
6726	Ireto avy ireo tetiandro manara-bolana sy masoandro fantatra indrindra: ny tetiandro hebreo, ny tetiandro samaritana, ny tetiandro sinoa, ny tetiandro tibetàna ary ny tetiandro hindoa.
6727	Analaroa dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Anjozorobe, Faritanin'i Antananarivo.
6728	Amin'ny fiteny anglisy dia ampiasaina ho mpanampy filazam-potoana hoavy ny matoanteny will sy shall.
6729	Ho an' ny tale jeneralin' i ACM indray dia mampatahotra io fampiasana amin' ny tanjony ara-pôlitika an' io NOTAM io; satria araka ny lazain' ny OACI, dia tokony ampiasaina amin' ny tanjona aerônaotika, fizorana ary filaminana ihany.
6730	Ny teny hoe Ohabolana dia teny malagasy nenti-nandika ny teny hebreo hoe Míshlê izay midika hoe "fanoharana" na "ohabolana".
6731	Nekena avy hatrany izy ireo.
6732	Maro ny mpanakanto no namerina nihira nysasany amin'ireo hiran'i Dadagaby ireo.
6733	Ny rahalahiny sy/na ny rahavaviny dia Publius Septimius Geta.
6734	Ny fivavahana dia fanao sy finoana mampifandray ny fiainan'ny olombelona amin' ny masina, finoana ny fisian' ny hery ambony noho ny olombelona, dia finoana ifampizaran' ny fianakaviamben' ny mpino.
6735	Ny ainga fototra dia ny maha voasoratra taloha ny Evanjelin'i Marka raha miohatra amin'ny an'i Matio sy ny an'i Lioka, sady ireo roa farany ireo dia nampiasa ny an'i Marka ho loharano, miaraka amin'ny loharano faharoa izay nomena ny anarana nifanarahana hoe "Loharano Q".
6736	Ireo mpanorina azy dia nisaraka tamin'ireo Adventista niaraka tamin'i Ellen G.
6737	Nampihatra ny "pôlitikan’ny fanapahan-doha" ireo Totsy mpomba ny fitondran’ny mpanjaka mba hamongorana ireo lohandohany ao amin’ny Permehutu.
6738	Miovaova ny tena famaritana ny hoe kontinenta arakaraka ny taranja iresahana azy ka mahatonga ny isan'ny kontinenta hiovaova.
6739	I Eorazia dia ny fitambaran'i Azia sy i Eorôpa raha heverina fa mamorona kôntinenta iray fa tsy roa misaraka.
6740	Rehefa resy ny fitondrana tao Kisangani sady naongana i  Kengo Wa Dongo, dia nanambara ny fananganana komity misahana ny fifampiraharahana i Mobutu Sese Seko.
6741	I Bandar Seri Begawan dia tanàna renivohitr'i Boroney.
6742	Mba hanamafisana izany fandreseny izany dia nampanamboatra ny "andohalambon'i Titosy" i Domitiano rahalahiny rehefa lasa emperora koa tamin'ny nahafatesany.
6743	Ampiasaina ny nitrozenina mba hanamboatra proteina ho lasa nofo amin’ny biby mampinono sy tambatselan’ny zavamaniry.
6744	Hamerenana izay nofoanan' ny fomba vahiny.
6745	Taty aoriana dia nianga ny mpikaroka nitady ka nahita tahirin-tsoratra betsaka hafa koa.
6746	Ny hoe "Fanjakan' Andriamanitra" dia mifandray amin' ny sarin' ny mpaminany amin' ny maha mpitondra tenin' Andriamanitra azy.
6747	Ny mpaminany Elisa sy ny mpaminany Joela dia isan'ny fokon'i Robena.
6748	I Persepolisy no renivohitra tamin'ny farany.
6749	Ny Fiangonan’i Angletera izay Fiangonana Renin’ny Fiombonambe anglikana dia mampiasa taona litorjika misy itovizany betsaka amin’ny an’ny Fiangonana romana.
6750	Ny Bokin'i Joela mirakitra ny faminanian'i Joela izay mitaona ny vahoaka hibebaka sady mampanantena azy ireo fahasambarana ho avy amin'ny Andron'i Iahveh.
6751	Ny entana fahatelo lafo vidy indrindra dia vanille.
6752	Ny vondrona daiaka hafa, indrindra ny Kaiàna sy ny Ponàna, dia nitahiry kokoa ny fomban-drazany.
6753	Ao amin'ny demokrasia, ny mpitarika dia tsy maintsy "mikendry seza" amin'ny fifidianana.
6754	Fanao koa ny mamangy ny fasan-drazana mba hanadiovana azy amin'ny fotoan'ny atao hoe Qingmingjie (ampahefatra amby roapolon'ny taona sinoa izay mifanandrify amin'ny herinandro roa voalohany ao amin'ny volana Avrily).
6755	Samihafa amin'ireo olona tsy mahay abidy ny olona bado, satria bado tsy hary nanatrika fianarana ny olona tsy mahay abidy.
6756	Manam-pifandraisana hentitra amin'ny fahafantarana ny tetiaran'ny taranaka tany aloha ny fivavahana amin'ny razana.
6757	Colocasia esculenta ny anarany ara-tsiansa.
6758	Ashdod dia tanànan'ny seranan-tsambo, any amoron'ny Ranomasina Mediteranea.
6759	Rehefa avela elaela dia mirongatra ho azy.
6760	Isan' ireo firehana nanana ny lanjany ny nestôrianisma teo amin' ny tantaran' ny kristianisma nandritra ny faraparan' ny Andro Taloha hatramin' ny Andro Antenantenany nanomboka tao amin' ny Fiangonana any Atsinanana.
6761	I Marcus Ulpius Traianus no rainy.
6762	Ny zandriny dia Bartolomero Colomb sy Giacomo Colomb.
6763	Na dia kely kokoa noho ny an'ny boky voalohany aza ny zavatra lazainy momba ny tantaran'ny Jody dia loharano ahafantarana ny niantombohan'ny ady teo amin'ny Jodeana sy ny Seleokida io boky io.
6764	Ny mpanaraka io fivavahana io dia tokony hanao tanjona ny fahatratrarana ny fihazavana izay mitarika amin' ny fitsaharan' ny fanahin' ny zavamananaina iray amin' ny zavamananaina iray hafa, atao hoe môska na nirvana.
6765	Ny tanimbary dia ampahan-tany atokana amin' ny fambolena vary ampidirana rano hanondrahana azy.
6766	I Vérédiana Mukagatare no vadiny.
6767	Arakaraka ny fiteny dia mety hiovaova endrika ny mpamaritra iray arakaraka ny toetra ara-pitsipiteny ananan'ilay teny ikambanany na ifandraisany ka isan'izany ny fiovana endrika noho ny maha tokana na maro, ny maha lahy na vavy, sns.
6768	Araka izany, noporofoin’ Andriantompokoindrindra fa ny andriana dia mianavaratra hatrany ary ny avo razana no monina amin’ ny avaratra indrindra eo amin’ ny vohitra.
6769	Ny Athens dia tanàna iray any Georgia, any Etazonia.
6770	Ahitana fiteny torkika tenenin' olona vitsy dia vitsy koa ny ao Kaokazy Avaratra, dia ny fiteny karatsaivô-balkara sy ny fiteny komika.
6771	Ny anarany ara-tsiansa dia Acinonyx jubatus.
6772	Niteraka fahasahiranana ho azy izany ka nandeha tany Ninive ihany izy amin' ny farany.
6773	- Rajoakarivony zanak’ Andriamanalina III, tao Fanjakana, Isandra;;.
6774	Ny zôrôastrisma dia fivavahana tany Persia izay azo lazaina koa ho mônôteisma.
6775	Niaraka tamin’ izay koa dia nisy mpanani-bohitra torka hafa izay niditra tany anivon’ ireo tamin’ ny Empira bizantina ka nampanompo Kristiana grika sy siriana ary armeniana maro.
6776	Izy no nandimby ny papa Hônôrio III, nandova ny lovam-pampianatan' i Gregôrio VII sy ny an' ny papa Inôkentio III izy.
6777	Vokatr' izany koa dia mety misy fahasamihafany ny teôlôjian' ny fiangonana isan-toerana.
6778	Niova izany toe-javatra izany taty aoriana.
6779	Ny entana lafo vidy indrindra dia cafe.
6780	Renivohitra ny espaina ny Madrid.
6781	Antsoina hoe Linux distribution ilay marika iray.
6782	Ny fiteny makoa dia mbola be mpampiasa eo amin' ireo vahoaka makoa, miaraka amin' ny fiteny afrikansa sy ny fiteny zolo ao Afrika Atsimo, ny fiteny pôrtogey ao Môzambika.
6783	Naverina namboarina daholo ny sarin-tany Antsimo akaiky.
6784	Vokatry ny fandrantoana ary ny fiorenan' ny fanjakana malay silamo eran' ny tambanosy malay ny fampiasana ny fiteny malay ho fiteny iombonana.
6785	Manondro ny antokon-kintana atao amin' ny teny latina sy anglisy hoe Sagittarius na amin' ny teny frantsay hoe Sagittaire io anarana io.
6786	Niteny fenisiana koa ny faritra sasany tany Anatôlia noho izy fiteny manan-kaja.
6787	Isan'izany ny fanohanana ny asa fanirahana ankapobeny, ny asa fanirahana ivelany, ny asa atao eny amin'ny campus, ny asa sosialy, ary ny fanabeazana.
6788	I Kanaana dia mahafaoka ireo tany ankehitriny atao hoe Libàna sy Israely sy ny tapany avaratra-andrefan'i Jordania ary ireo faritra andrefana ao Siria.
6789	Araka ny lovantsofina izay tsy voarakitra ao amin'ny Filazantsara dia miisa telo ireo magy ka izao avy ny anarany: i Baltazara sy i Melkiora ary i Gaspara.
6790	I Grisons dia canton iray ao atsinanan'i Soisa.
6791	Eo anelanelan’ ny katôlisisma sy ny prôtestantisma ny anglikanisma izay milaza ny tenany ho sady katôlika no nohavaozina.
6792	Izy sy ny renirano Tigrisy no enti-mamaritra ilay faritra atao hoe Mesôpôtamia na Mezôpôtamia.
6793	I Manase sy i Efraima no zanany lahy izay samy nana ny maha izy azy satria nanana foko manokana avy.
6794	Ny fotokevitr’ireo gatha ireo dia miorina amin’ny fanompoam-pivavahana atao amin’i Ahura Mazda sy amin’ny finoana ny fifanoheran’ny Fahamarinana sy ny Lainga izay manerana izao rehetra izao.
6795	Ny mifanohitra aminy dia ny reniteny izay teny afaka mahaleo tena.
6796	Omega dia.
6797	Amin' ny maha fotoana fiandohan' ny taona azy indrindra, hoy izy ireo, no nanomezan' ny Ntaolo malagasy azy ny anarana hoe lohataona.
6798	Ny fiombonan'ny mino dia tsy amin'ny alalan'ny eokaristia fa amin'ny alalan'ny fampianaran'i Kristy.
6799	Mandritra izany, ny tsififanarahan'i Rainivoninahitriniony sy Radama dia lasa nitranga matetika noho ny fitondran'ilay mpanjaka fiovana be dia be izay tsy tena ankasitrahan'ny Andriana.
6800	Tsy sitrak'i Saraha anefa ny hiarahan'i Ismaela handova amin'ny zanany ka nasainy nandroaka an'i Hagara mianaka i Abrahama.
6801	Ny Antalaotra dia vokatry ny fifangaroan’ ny vahoaka tompon-tany ao Ngazija, Njoany, Moaly, Maiôty ary Pamanjy tamin’ ny Malagasy, ny Iemenita ary ny Ômaney.
6802	Ny Voahangy Lafo Vidy dia iray amin'ny boky masin'ny Fiangonan'i Jesoa Kristy ho an'ny Olomasin'ny Adro Farany manampy ny Baiboly sy ny Bokin'i Môrmôna ary ny Fotopampianarana sy Fanekempihavanana.
6803	Ny firenena Kanada no manamorona azy ao avaratra, Meksika kosa avy atsy atsimo.
6804	Ny marovany dia zavamaneno malagasy mitovy amin' ny valiha nefa lehibe sady misy tadiny maro noho ny valiha.
6805	Tsy tokony hafangaro amin'ny Antsan'i Salomona ny Salamon'i Salômôna.
6806	Rehefa lehibe ny foto-kafe dia mamony miloko fotsy sy mamoa miloko mena izay misy voany roa.
6807	Ny fedrà izay mitantara an' Andriamanitra ho namorona izao tontolo izao avy amin' ny tsy misy  dia foiben' ny finoana ao amin' ny jodaisma sy ny kristianisma ary ny silamo, ary ny filôzôfa jiosy Maimônida tamin' ny Andro Antenantenany dia nahatsapa fa io ihany no hevitra itovian' ireo fivavahana telo ireo.
6808	Manana paroasy sivy izy ka ny dimy any Alsace, ny teo any amin' ny faritra manodidina an' i Paris ary ny iray any Poitou.
6809	Ireto avy ireo firenena isan'i Eoropa Andrefana: i Alemaina, i Aotrisy, i Belzika, i Danemarka, i Espaina, ny Fanjakana Mitambatra, i Finlandy, i Frantsa, i Irlandy, i Islandy, i Italia, i  Liechtenstein, i Loksemborga, i Nederlandy, i Norvezy, i Pôrtogaly, i Soeda, ary i Soisa.
6810	Ny renivohiny dia i São Tomé.
6811	Ireo distrikan'ny Faritra Anosy.
6812	“Tsy misaraka Andriana amin’Ambohimanga sy Antananarivo”.
6813	Ny faharoa, nisy tamin'ireo mponina avy eny alasora no tsy nahafoy an-dRalambo fa nanaraka azy teny Ambohidrabiby mba hitaiza azy.
6814	Rehefa izany dia nitariny nianatsimo ny fanjakany ka nanoa azy mora foana Andriamanalinibetsileo mpajakan’ Andratsay.
6815	Araka io ainga fototra io dia ny Baiboly no mirakitra ny tenin' Andriamanitra ka izy irery ihany no manana fahefana ara-teôlôjia sady mpanoro lalana ho an' ny finoana sy ny fiainana.
6816	Efa miparitaka manerana izao tontolo izao ny mpino Jesosy Mamonjy amin' izao fotoana izao izay miezaka manokatra fiangonana hivavahana sy mitaona ny mpiray monina aminy hiara-manompo an'Andriamanitra.
6817	Ny renivintana iray dia manana zanabintana roa ka ny iray babeny ary ny iray trotroiny.
6818	Ny tendrombohitra niorenan'ny Tempoly dia heverin'ny Jiosy ho toera-masina voalohany ao amin'ny jodaisma.
6819	Ny fantatra indrindra amin’ ireo sekta ireo dia ny kimbangisma.
6820	Ny taranak’ ireo rahalahin’ Andriamborosinandriana kosa nijanona ho andriamasinavalona dia ny taranak’ Andriandambozafinandriana, Andriamitohinarivo, Andriamparamasina sy Andriamaria.
6821	Tamin'io taona io dia nanomboka ny fifaninanana teo amin'ny misiona protestanta sy ny misiona katolika.
6822	Alain Pierre; Odon Pascal; Nônne; Olivier; Nicolas; Mbolaniaina Léonard; Rakotoniaina Arsène; Jeannot; Angelini Ramy nampian'ny FF.
6823	Teo Ambohitrandriananahary, ampita avaratr’antsinanan'Alasora no nanorimbohitra i Andriamananitany izay natao hanjaka handimby an’Andriamanelo rahalahiny.
6824	sy ny fotoana niafaran' ny Andro Taloha, indrindra tao amin' ny faritra anjakan' ny zavamaniry fohy ao Eorazia afovoany, izay faritra midadasika hatrany Okraina ka hatrany Altay, mamakivaky an'i Rosia sy an' i Kazaksatàna ankehitriny.
6825	ny fanjakany.
6826	Ny fady na faly, eo amin’ny kolontsaina malagasy, dia ireo zavatra raràna tsy azo tanterahina araka ny fepetra napetraky ny fomba amam-panao.
6827	Tsy neken' ny Fiangonana ôrtôdôksa izany konsily izany.
6828	Henjehin' ilay Antikristy sy ny fitondram-panjakany izy ireo sady holaviny.
6829	Navelany ny sôsialisma ka nosoloiny fotokevitra manandratra ny olombelona mirindra amin' ny tontolo iainana.
6830	Ny “Revolisiona Maitso” dia anarana nomena ny tetikasa fanatsarana fambolena mahomby indrindrina hatramin’izao any amin’ny tany tropikaly.
6831	Misy ireo Malagasy silamo, ny Kômôriana silamo, ny Karàna silamo, ao koa ireo Srilankey silamo sns.
6832	Anefa ny fiteny, na natoraly na noforonina, dia noforonin'ny olombelona foana, ka mety sarotra tsindraindray ny manafefy ny fiteny noforonina ary ny fiteny izay lazaina fa "natoraly".
6833	Ny loko litorjika ampiasaina dia ny fotsy, nefa ovana mena izany amin’ny andron’ny Pentekosta.
6834	dia nandresy ny Mediana i Kirosy Lehibe ka lasa mpanjaka persiana tena fantatra voalohany.
6835	ny Facebook dia ahafahana mifandray aman'olona sy mandefa dokambarotra kanefa izy dia misy voka-dratsiny ho an'ny ankizy mbola mianatra.
6836	Ohatra, ny biby ompiana mba hahazona hery enti-miasa dia mamokatra ronono sy hena ary akora ilaina amin' ny fanamboarana fitafiana.
6837	Ny sakan’ny trano akaikin’ny varavarambe no sakany atsimo ka ny tany manoloana izany no atsimon’ny lapa, atsimondrova sy atsimombohitra ary ny sakany lavitra ny varavarambe mifanohitra amin’ny sakany atsimo no sakany avaratra ka ny tany rehetra manoloana izany no avaradapa,avaradrova sy avarabohitra.
6838	I Ptolemaiosy VIII na Ptolemaiosy VIII Evergetesy II Trifona na Ptolemaiosy Fiskona dia mpanjakan'i Egipta tao amin'ny dinastia lagida.
6839	Fohy kokoa noho i Eofrata i Tigrisy nefa izy no manome ny ankabetsahan'ny rano manondraka an'i Iràka.
6840	Nisy fitoviana vitsivitsy amin' ny fiteny japôney io fiteny io .
6841	Misy ny fianakaviana izay miteny frantsay ao an-trano rehefa miresaka amin' ny ankizy.
6842	Izany no ilazany ao amin'ny Fiekem-pinoany fa ny devoly dia fanoharana fotsiny.
6843	Miteny ny olona sasany hoe "fiteny iraisam-pirenena" ny teny anglisy.
6844	Ny Zanadralambo amin' Andrianjaka dia ny taranaky ny mpanjaka Ralambo tamin' ny vadikeliny, iray amin' ireo fizaràn' ny Zanadralambo, izay sokajin' andriana merina, ka ny fizaràna faharoa dia nantsoina indray hoe Zanadralambo.
6845	Na dia izany aza, ankoatry ny fiarovan' ny ankabeazan' ny vahoaka azy dia nisy koa fiarovana azy ara-pôlitika, toy ny nataon' ny andriana ao amin' i Hesse, indrindra i Friedrich III, andriandahy mpifidy ao Saksônia.
6846	Tsy mbola mifampiditra alitara ny mpitondra fiangonana na dia efa afaka mifampiditra trano fiangonana sy mifampindrana polipitra aza.
6847	Tsy mpihavana ny fiteny ao amin' io vondrona io ka tsy mamorona fianakaviam-piteny.
6848	I Groenlanda na Grinlandy na Groenlandy, na Kalallit Nunaat amin'ny fiteny kalalisota, dia nosy iray ao ao amin'ny Ranomasimbe Arktika.
6849	Raha ny toerana ametrahana ny tsirinteny no heverina dia misy ny tovona izay fametaka eo alohan'ny fototeny, misy ny tovana izay fametaka ao aorian'ny fototeny ary misy ny tsofoka izay fanisika ao anaty fototeny.
6850	Avy tamin'ny firenen'i Gada roa arivo amby iray alina.
6851	Ny fiainana mandrakizay no valisoa amin' ny hoavy ary io no fikendrena eskatolojika izay ezahin'ny mpino mpino ho tratrarina.
6852	I Farsa na Parsa dia iray amin'ireo faritany iraika amby telopolon'i Iràna, ao atsimo andrefana.
6853	Ny anton'izany dia satria ny Holandey dia nanamaina farihy sy ny faritra maro any an-dranomasina, amin'ny alalan'ny famoronana polders.
6854	Araka ny lovantsofina dia nanenjika mafy ny Kristiana izy.
6855	Io no atao hoe Idomea tamin'ny fotoana nampatanjaka ny kolontsaina grika.
6856	Maro karazana ny fanaovana fanatitra, ka ao ireo fanomezana ho an'ny olona tsy manana, ao ny fametrahana zavatra heverina ho masina eo amin'ny fitoerana masina natokana ho an'ny andriamanitra, ao ny fanomezana zavatra ho fanefana ny voady natao, ao ny fanidinana zavapisotro amin'ny tany na amin'ny toerana iray, ao ny fanaterana lohavokatra ary ao ny fanaovana sorona.
6857	Matetika amin’ireo toerana ireo, ambany ny vidin’ny vokatra ary kely kokoa ny tombontsoa azon’ny mpamboly noho izay azon’ny any andafy.
6858	Marovoay dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Marovoay, Faritanin'i Mahajanga.
6859	Talohan'ny fahababoana tany Babilona dia vondrom-poko nikambana ho fanjakana tokana i Israely.
6860	Ny Mpitifitra Tsipìka  na Alakaosy no vintana fahasivy amin' ny fanandroana manaraka ny zôdiaka.
6861	Avy amin'io tetiandro io no nahazoana ny Tetiandro jiosy izay ampiasain'ny Fanjakana Israeliana.
6862	Ny isan' ny olona miteny io fiteny io dia folo tapitrisa; ny ankabeazan' ny mpiteny soedoà dia any Soeda ary misy fianakaviam-be vitsivitsy any Finlandy, ireo firenena ireo mampiasa ny fiteny soedoà ho teny ôfisialy.
6863	Ny fiteny kalalisota no teny ofisialy ary i Nuuk no renivohitra.
6864	Avy amin' ny faritry ny ala antsinanana izy no niakatra taty Imerina ankehitrio izy mba hitady zara-tany hanjakana.
6865	Misy fizaràna miavaka tsara izany: ny paradisa izay andraisana ireo nanaiky ny Filazantsara; ary ny fonjan'ny fanahy izay andraisana ireo izay tsy nanoa ny Filazantsara na izay tsy nanaiky azy nandritra ny fiainany tety an-tany na izay tsy mba nandre izany akory.
6866	Ny fifandimbiasana apôstôlika dia ny fampitan'ny Apostoly tamin' ny mpandimby azy ireo ny fahefana azony avy tamin' i Jesoa avy any Nazareta.
6867	Atao hoe "Fiangonana oniata" na "Fiangonana katôlika manaraka fomba bizantina" koa izy ireo.
6868	Ambaran' ny Bokin' i Isaia manontolo fa miseho amin’ i Israely ny fahamasinan’ Andriamanitra sady miseho amin’ izao tontolo izao amin’ ny alalan’ i Israely izany.
6869	Nifameno ny fokon'i Isakara sy ny an'i Zebolona satria ny taranak'i Isakara nanokana ny androm-piainany tamin'ny fianarana sy ny fampianarana ny Torah fa ny taranak'i Zebolona kosa niasa ho an'ny foko roa.
6870	Ambalavao Tsienimparihy faritany Fianarantsoa faritra Matsiatra ambony firena Madagascar.
6871	Atao hoe Maravi izany anarana izany amin' ny fitenin' ny mponina amin' io faritra io ankehitriny.
6872	Izay iray mamadika fatidra, izany hoe mamadika fanekena, dia inoana fa hiharan'ny ozona ka mety hisy fiantraikany amin'ny fianakaviany izany.
6873	izay nahita an'i Jerosalema renivohiny nidiran'ireo mpangeja romana.
6874	Misy "tsara" sy "ratsy" ny andro ao amin'ny herinandro, sahala amin'ny tonon'andro, nefa arakaraka ny zavatra kasaina hatao no mety hahatsara na haharatsy ny andro iray na ny tonon'andro iray, na dia mety ho tsara na ratsy amin'ny ankapobeny aza ny andro na ny tonon'andro.
6875	Ny fanambaràna dia fahalalana azo mivantana amin' Andriamanitra ka mety ho amin' ny alalan'ny fisehoan' Andriamanitra izany na ny fahenoana ny teny mivoaka avy ao aminy na ny tsindrimandry azon'ny mpaminany na ny fanomezany lahateny efa voasoratra rahateo avy any aminy na fisehoan-javatra tsy fahita eo amin' ny zavaboary.
6876	Omena maimaimpoana ny servisy sasany eo amin'i Ateriento, ary mampiasa dokam-barotra ireo mpanome servisy mba hahazoany vola amin'izany.
6877	Ny Redaktionsgeschichte dia maneho fa ny Filazantsaran' i Lioka dia mifikitra amin' ny loharano nanovozany kokoa raha mitaha amin' ny Filazantsaran' i Matio: rehefa mampiasa andalana avy ao amin' ny Filazantsaran' i Marka ny Filazantsaran' i Lioka dia manaja kokoa ny filaharan' ny hasin-dahatsoratra.
6878	Raha nitsodranoan'Andrianampoinimerinai Ramorabe dia nisoritany tamin'ny tany ny fanoron-telo dia hoy izy hoe« Ianao no eo amin'ny fonaben'Imerina ».
6879	Raha sendra niakatra tany Antananarivo izy dia nahita ilay boky kely hoe Ny Dia ho eo amin’i Kristy: babon'ny fahamarinana izy sy ireo zanany roalahy Rabarijoel Jerôme sy Rajoelison izay lasa mpitandrina diso fantatry ny fiangonana Adventista eto Madagasikara.
6880	Ho an’ny Eglizy manaraka ny tetiandro gregorianina, ny Fiaviana no manomboka ny taona litorjika vaovao.
6881	Ny firenena mpamokatra mangahazo be indrindra maneran-tany dia i Brezila, i Nizeria, i Tailandy, ny Repoblika Demôkratikan’ i Kôngô ary i Indônezia.
6882	Ny Tsimihety dia ny foko any amin' ny faritra avaratra amin' i Madagasikara, ao amin' ny faritanin' i Mahajanga,  hodidinin' ny tan' ny Antakarana avy ao avaratra, ny Betsimisaraka avy ao atsinanana, ny Sihanaka avy ao atsimo ary ny Sakalava avy ao andrefana.
6883	Tia mipetraka ho andaniny ary tsy tia manaraka ambokony ;.
6884	I Damaso no naniraka an' i Hierônimo mpitan-tsorany sy mpanolotsainy, mba hanitsy ny lahatsoratry ny Baiboly amin' ny teny latina tamin' izay ka nipoiran' ny Volgata.
6885	Tonga tany Japana tamin'ny ady Rosiana-Japoney ny fiteny esperanto tamin'ny fanombohan'ny taonjato faharoapolo.
6886	Nonina tao amin'ny fokon'i Joda izy ka mety ho isan'io foko io.
6887	Raha mitodika miantsinana dia any ankavia no misy ny avaratra fa any ankavanana no misy ny atsimo.
6888	Izy no miandraikitra ny asa sasany ao amin' ny fiangonana.
6889	Ny fiteny hamitô-semitika dia misampana enina, dia .
6890	Vokatr’izany, mamokatra kely kokoa izy noho ny voly teratany ary tsy mahavita miaro tena amin’ny bibikely/aretina tahaka ny voly teratany.
6891	Misy fianarana ambaratonga faharoa.
6892	Ny teny rehetra izay ampidirina dia arahina fototeny sy ny dikany.
6893	Nitsipaka io fanapahan-kevitry ny konsily io ireo Fiangonana nestôriana sady nisaraka tamin' ny Fiangonan'ny Empira.
6894	Ho an'ny Pentekotista sasany dia Ordonansa koa ny fifanasan-tongotra.
6895	Mahakasika ireo lohahevitra mifandray amin' ny andro farany toy ny amin' ny Mesia na ny vanim-potoana mesianika sy ny zavatra hiseho aorian' ny fahafatesana ary ny amin' ny fanahin' olombelona koa ny eskatôlôjia.
6896	Ny hindoisma dia fivavahana sy filôzôfia ary fomba fiainana nipoitra ao amin'ny zana-kôntinenta indiana, isan' ireo fivavahana tranainy indrindra eran' izao tontolo mbola misy manaraka, mino ny fahefan' ireo boky atao hoe Veda izay nambara tamin' ny olombelona tamin' ny alalan' ilay andriamanitra mpamorona atao hoe Brahmâ.
6897	Manao fiteny tsy fantatra ny Pentekotista sady mazoto mifady hanina.
6898	Fiteny tokam-baninteny ny fiteny vietnamiana.
6899	Ny nanaovan' i Asiria fahirano an' i Betolia.
6900	I Kahira na Kairo no renivohitr' i Ejipta, izay tanàna lehibe indrindra ao amin'io firenena io sy manerana an'i Afrika.
6901	Telo ny fivavahana fantatra mazava fa monoteista, dia ny jodaisma sy ny kristianisma ary ny silamo.
6902	Mpamaritra amin'ny fiteny frantsay: mon, cet, quel, deux.
6903	Na dia tsy manana sata ôfisialy aza izy, ampiasain' ny firenen' ny Firaisana Sôvietika taloha ho fiteny ifandraisana amin' ny vahiny ny fiteny rosiana.
6904	Ny fikambanan'ny firenena rehetra mampiasa ny vola euro dia atao hoe faritra euro.
6905	Hatramin'ny mpanjaka Ralambo ka hatramin'ny mpanjaka Ranavalona I dia nankalazaina hatrany ny Alahamadibe.
6906	Ka nanomboka ny Ady Mangatsiaka niaraka tamin'ny Fanjakana Sovietika.
6907	Ny tanjon'ny mpanoratra dia ny hanohitra ny fampianarana diso tsy araka ny Soratra Masina izay nanosika ny maro tamin'ny fiainam-pilibana.
6908	Vohitra miorina ao avaratr’ Isadabe, amin’ ny làlana miala avy eo Talata-Volonondry, mianavaratra mahazo an’ Ambatomanoina mandalo an’ Ambohitrolomahitsy.
6909	Misy anaram-bolana vitsy izay voalaza ao amin'ny Baiboly, dia ireo nogasina hoe Abiba, Ziva, Etanima  ary Bola.
6910	Ny fanahy tsara dia lazainy fa hiaina mandrakizay amim-pahasambarana miaraka amin'ireo patriarka sy Andriamanitra.
6911	I Jan Hus dia nampangain' ny mpampianatra alemàna tao Praga.
6912	Nahatonga an’ i Tanzania hiditra an-tsehatra amin’ ny ady izany.
6913	Ireto ireo firenana mpifanolo-bodirindrina amin’ io firenena io: ao andrefana ny Repoblikan’ i Kôngô, ao avaratra ny Repoblikan’ i Afrika Afovoany sy i Sodàna, ao atsinanana i Oganda sy i Roanda ary i Borondy ary i Tanzania, ao atsimo i Zambia sy i Angôla.
6914	Ity tendrombohitra ity moa dia eo ampita avaratra antsinanan'ny vohitra Ambohidrabiby no misy azy.
6915	I Yamoussoukro dia tanàna renivohitr'i Côte d'Ivoire.
6916	Ka hoy Andrianampoinimerina namaly: .
6917	Ny Mpitondra Rano na Adalo dia vintana fahiraika ambin' ny folo amin' ny fanandroana manaraka ny zôdiaka.
6918	Sakafo mahavelona ny nofom-boan’ ny voaniho any amin’ ireo faritra aniriany eto amin’ izao tontolo izao.
6919	Tsy mankasitraka ny fanompoan-tsampy ny fivavahana kristiana ka misy ireo izay nanao sy mbola manao ny hampihena na ny tsy hampisy mihitsy ny fampiasana sary masina amin'ny fivavahana kristiana.
6920	Misy lovan-tsofina mitantara fa nisy mpanjaka anankiray izay namoy ny fanjakany iray manontolo mihitsy noho ny fitiavany an'io lalao io.
6921	Ny emperora kosa, izay miantso ny Zanaky ny Lanitra, dia manao sorona amin'ny Lanitra sy amin'ny Tany, izay atao hoe "ray sy reniny".
6922	Ny mpanoratra ny Boky faharoan'ny Makabeo dia tsy mitonona anarana sady nanamafy fa tsy nanao afa-tsy namintina asa soratra avy amina boky dimin'i Jasôna avy any Kirena, izay fantatra anarana nefa very.
6923	Ny Anglikana sy ny Protestanta dia tsy manao ny konfirmasiona ho sakramenta, ny batisa sy ny fanasan'ny Tompo no sakramenta amin' izy ireo.
6924	Any avaratra, ny firenena manodidina azy dia i Armenia, i Azerbaijàna, i Torkmenistàna; any atsimo dia misy ny Helodrano Persika; any andrefana, ireo firenena manodidina azy dia i Iràka, i Torkia; any atsinanana dia voahodidin' i Pakistàna sy i Afganistàna ilay firenena.
6925	Norarana izy tsy hanaraka ny finoana kristiana saingy nolaviny izany fa nisafidy ny hiaraka amin'ny Tompo izy.
6926	Ny mpikambana no mampiditra ny teny mbola tsy misy ao anatin'ny rakibolana.
6927	Tamin' ny andron' ny mpanjaka Hamoraby.
6928	Ary mbola amin’io avarabohitra io no misy an’Ivatobe, vohitry ny tera-dRangorinimerina sy Ambohitrontsy.
6929	I Jakoba zanak'i Alfeo na Jakoba Zandriny na Jakoba Kely dia isan'ireo mpianatr'i Jesoa roa ambin'ny folo lahy.
6930	Mitsinjara toy izao manaraka izao ny disitrika sy ny kaominina ao amin'ny faritra sofia : .
6931	Izany koa no nahatonga ny fiforonan'ny fikambanana tany Komrano nisaraka tamin'ny fivavahana tanterahina tao amin'ny Tempoly izay heveriny fa efa nolotoin'ny Hasmoneana ka nankanesan'izy ireo any an-tany efitra.
6932	Ny abidy arabo dia tsy ahitana afa-tsy renisoratra, natao hanoratana ny fiteny arabo sy fiteny hafa koa, ka soratana avy ankavana miankavia.
6933	Any atsinanana kosa dia voafaritr' ireo harambato mitatao ny lemak' i Moramanga sy Anjiro amin' ny lafiny iray ary ny debok' Alaotra amin' ny ankilany.
6934	Izy no fiteny be mpampiasa indrindra ao amin' io firenena io.
6935	Araka ny fitantarana dia nisy vehivavy atao hoe Kalobe tonga tao Imerina tamin'ny andron-dRalambo nitondra zavatra kely mifono ravin'ankondro sy ahitra.
6936	Ao amin' ny fanandroana malagasy dia vintana fahenina ny Asombola ka ny tapany andrefana amin' ny rindrin-trano atsimo no toerana omena azy.
6937	Natokana ho an'ny ady avokoa ny hery indostrialin'i Etazonia ary vetivety taorian'ny fanafihana an'i Pearl Harbor dia afaka mamaly hitsaka hatrany.
6938	- Ny taranak’Andrianavalonjafy mpanjaka, zafikelin’ Andrianambonimena tao Alasora rahefa tsy lasa vadin’Andrianampoinimerina, dia nijanona ho zazamarolahy na andriamasinavalona avokoa;.
6939	Na dia izany aza dia notohizan' i Jakoba ny fanasarahana ny Jiosy sy ny Jentily.
6940	Ho an'ny mpampianatra ny predestinasiona maro, io fanendrena mialoha io dia tsy mahakasika ny fahalalahan'ny olona tsirairay fa ny hiafarany fotsiny.
6941	Ahitana vondrom-poko maro ny ao amin' io firenena io, ka ny lehibe indrindra dia ny Haosa, ny Peola, ny Iôroba ary ny Ibô.
6942	I Indônezia, na Repoblikan' i Indônezia, dia firenena eo anelanelan' i Azia Atsimo Asinanana sy i Ôseania.
6943	Ny olona manodidina izay nahitany fiadanan'ny mponina tao no niavian'ny anaran'ny tanana hoe Ambohimiadana.
6944	Ny fanakambanana ny Tale sy ny Maly no manome ny Lalana; ny fanakambanana ny Fahatelo sy ny Bilady no manome ny Asorotà; atambatra ny Fianahana sy ny Abily mba hahazoana ny Haja.
6945	Ireo sokajin' olona ireo dia lasa mitovy zo sy adidy amin' ny lehilahy manambady vehivavy tokana na vehivavy manambady lehilahy tokana amin' ny fanompoana ao am-piangonana.
6946	Nentina tany amin' ny mpivarotra  rakitry ny ela tao Betlehema, atao hoe Ibrahim 'Ijha, aloha ireo horonan-tsoratra ireo.
6947	Ny fifandraisan-davitra dia voafaritra amin'ny fampitana fampahalalana amin'ny alalan'ny fitaovana elektrônika ary informatika.
6948	- Zanak’ Andrianamboarinandriamanitra;.
6949	Tamin' ny fitondran-dRadama II sy Rasoherina dia niverina nalalaka indray ny fivavahana kristiana sy ny famakiana Baiboly.
6950	I Joseph Mitterrand no rainy.
6951	Avy amin'io fehin'afo io ny horohorontany mampisy ny tsonamy.
6952	Mety tao amin'ny lahatsoratra atao hoe "prôtô-masôretika" voasoratra tamin'ny faran'ny taonjato voalohany tal.
6953	Any amin’i Vondrona Eoropeana sy i Etazonia dia manome vola ho an’ny mpamokatra voly fihinana sy mpiompy ny fanjakana.
6954	Ireto misy ohatra amin' ny fanitsiana natao: ny teny hoe hianareo dia nosoloana ny hoe ianareo, ny hoe odorana dia nosoloana ny hoe dorana, ny hoe aizina dia nosoloana ny hoe haizina.
6955	Naman'ireo atao hoe Epistily Pastôraly nosoratan' i Paoly io epistily io.
6956	Ialohavan'ny fotoana fiomanana atao hoe Karemy kely izay mifarana amin'ny karnavaly ny Karemy ao amin'ireo Fiangonana tatsinanana manaraka fombam-pivavahana bizantina.
6957	Ny tôtemisma dia finoana ny fisian' ny razana na fanahy izay mitoetra ao amin' ny atao hoe tôtema.
6958	Ny Katedraly Santa Laurent dia katedraly voalohany naorin'ny fiangonana anglikana ao Madagasikara.
6959	Ny Asorotany no vintana fahefatra ao amin' ny fanandroana malagasy manara-bolana.
6960	Tandrovany ny fahadiovan’ny rano sy ny tany sy ny rivotra ary ny afo.
6961	Ny Kentucky dia firenena any Etazonia, ny renivohiny dia Frankfort.
6962	Izy no trano fiangonana lehibe indrindra maneran-tany.
6963	Pentateoka, Boky dimin' i Mosesy na Boky dimin' i Môizy no iantsoana ny fitambaran' ireo boky dimy voalohany ao amin' ny Baiboly, izany hoe ao amin' ny Testamenta Taloha.
6964	Araka ny Baiboly dia avy any Kanaana ka nankany Egipta ny ampahany amin’ ireo Hebreo, dia ireo taranak’ i Jakoba, atao hoe Israelita na Zanak’ i Israely, ka lasa andevon’ ny Egiptiana.
6965	Ny lahatsoratra hita ao amin'i Uncyclopedia dia mifanohitra amin'izay fantatry ny daholobe, kidaladala matetika, ary tsy misy ifandraisany firy na tsy misy ifandraisany mihitsy amin'ny tena zava-misy marina.
6966	Mihevitra ny mpikaroka fa mety nisy tarehintsoratra hafa nampiasaina tao Madagasikara talohan'ny nisian'ny sorabe : ao amin'ilay teny mamaritra ilay abidy amin'ny teny malagasy dia ahitana ny fototeny soratra ary ny fototeny be.
6967	Ny Foiben' ny Eklesia Episkopaly Malagasy no rafitra mampivondrona azy ireo, izay tarihin' ny filohany ankehitriny dia ny Mgr Ranarivelo Samoela Jaona, Evekan' ny Diosesin' Antananarivo.
6968	Ny fanehoan-javatra tsy mifetra kosa dia manambara asa na toetra izay azo lazaina fa mitranga tokoa na dia vao manomboka fotsiny aza sady azo tohizina maharitra araka izay itiavana azy.
6969	Ny entana faharoa lafo vidy indrindra dia canne a sucre.
6970	Ny mpikaroka ankehitriny dia miaiky fa anarana nindramin' ny mpanoratra fotsiny ny hoe Henôka na Enôka fa tsy i Henôka no nanoratra io boky mitondra ny anarany io.
6971	Mpikambana ao amin' ny vondron' i Magreba arabo, ny Francophonie ary Organisation de la Conference Islamique i Marôka.
6972	Ny fivavahana any Azia Atsinanana dia ny taôisma sy ny kônfosianisma ary fivavaham-bahoaka maro koa.
6973	Na dia teo izany heriny izany dia tsy afaka nanjakazaka tanteraka tamin’ ireo fanjakana hafa, toy ny fanjakan' i Ankôle na Nkôle sy ny Tôrô, ny fanjakan' i Boganda.
6974	Ao amin’ ity ampahany voalohany ity dia zarain’ ny mpanoratra  ho "herinandro" folo tsy mitovy halava ny tantaran’ ny olombelona.
6975	, izay niely taty aoriana tao Atsinanana Akaiky alohan' ny nanjavonany tsy nampiasaina intsony nandritra ireo taonjato voalohany tamin' ny andro kristiana.
6976	 Koa natao hoe « Ambohitrierana » ny anaran’ny vohitra nasiana azy telo lahy zanany, fa tato aoriana noho ny fiovaovan’ny fitenenana dia lasa hoe « Ambohitrerana ».
6977	Ny eskatôlôjia dia lahateny na fandinihana momba ny fiafaran' izao tontolo izao izay atao hoe koa andro farany.
6978	Izany dia nanomboka tamin'ny fankalazana ny andro nahaterahan'ny mpanjaka merina atao hoe Ralambo izay lazaina fa teraka tamin'ny vava Alahamady.
6979	Ny soratra glagôlitika no nampiasaina talohan' ny abidy sirilika.
6980	Mitovy lenta amin'ny mpisolo manontany ny fikambanan'ny mpamaritra manontany amin'ny anarana faritany.
6981	I Edward Williams no nanangana azy.
6982	Tsy afangaro amin'ireo atao hoe "mpaminany taloha" araka ny fanasokajiana ny boky ao amin'ny Baiboly hebreo izy ireo.
6983	Taorian' izay dia nanjaka ny ady mitam-piadiana teo amin' i Etiôpia sy i Eritrea.
6984	Marihina anefa fa ny teny hoe andriana dia saika fahita amin'ny anaran'ny olona rehetra na fianakavia-mpanjaka, na hova na mpanompo.
6985	Ny fitsipiteny tranainy sasany dia tsy miresaka ny amin'io fiendrika io.
6986	Ny vintana Alahamady, hono, no vintana tsara indrindra satria ny olona teraka eo dia natao hitondra fanjakana.
6987	Mirakitra faminaniana ny amin’ ny tsy fisian’ ny fahamarinan’ ny fiarahamonina tao amin’ ny Fanjakan’i Israely sy ny ho setrin’ izany, ny amin’ ny fanamelohana ny fahotan’ i Israely sy i Jodà ary ireo firenana mpifanolo-bodirindrina aminy, ny amin’ ny fitsaran’ Andriamanitra sy ny hamerenana indray ny fiadanan’ i Israely aorian’ izany ny boky.
6988	Ny abidy grika dia abidy manavaka ny renisoratra sy ny zanatsoratra sady ahitana litera efatra amby roapolo, izay natao hanoratana ny fiteny grika nanomboka tamin'ny taonjato fahasivy tal.
6989	Maro ireo fanao nalain’ ny mpaminany tamin’ ny mpanompo sampy izay noraisina amin’ ny endriny hafa, ka isan’ izany ny fivahiniana masina sy ny toerana masina misy ny Kaaba.
6990	Talohanan'ny hampodiana azy tsy ho vadin'ny mpanjaka intsony dia nisy ny fisafidianana vehivavy nataon'ny mpanolotsain'ny mpanjaka amin'ireo zazavavy teo amin'ny fanjakana.
6991	Rehefa tao antsomangy Andriampolofantsy dia nomeny zaratany ireo zanany ka teo Andafiavaratra no nonina ny zanaka lahimatoan'Andriampolofantsy ary teo Ambaniatsimo kosa ny zanany faralahy.
6992	Ny voankazo dia ny atodinaina masaka miaraka amin'ny voniny eo amin'ny voninkazo.
6993	I Luanda no renivohiny.
6994	I Luzón na Luzon dia nosy ao amin'ny tapany avaratr'i Filipina izay faritan'ny helodranon'i Babuyan ao avatratra, ny ranomasin'i Filipina ao atsinanana, ny helodranon'i San Bernardino ao atsimo ary ny ranomasin'i Sina atsimo ao andrefana.
6995	Ny ilany antsinanan' Ambohimalaza kosa dia ny tera-dRavaomasina no nonina teo.
6996	Ny Yasht dia nanome lanja indray ny fivavahana politeista, tsy araka ny fitoriana nataon’i Zaratostra.
6997	Rehefa niverina tao Jerosalema indray i Nehemia dia nahita fa niharatsy ny fiainan’ ny Jiosy tamin’ ny fahotana maro toy ny fanambadiana vehivavy hafa firenena, ka nitoetra tao Jerosalema izy mba hampihatra indray ny Lalàn’i Mosesy.
6998	Nifampikasoka tamin' ny fiteny maro toy ny fiteny someriana sy ny fiteny horita, ny fiteny amôrita, ny fiteny arameana sns ny fiteny akadiana sady naka voambolana maro avy tamin' ireo fiteny ireo.
6999	Ny Distrikan'i Sambava dia distrika ao amin'ny Faritr'i Sava ao avaratr'i Madagasikara, ao amin'ny Faritanin'Antsiranana.
7000	Ny UNIX dia rindrankajy mpandrindrany milina fikajiana na mpikajy namboarin'ny orinasa AT&T Bell Labs.
7001	Raha tsy misy ny fandri-baratra dia mety ny olona, biby na hazo no ianjerany ka maty na may ilay voan' ny loza.
7002	Ny feo izay navadika ho rio na zitina dia ampitaina amin'ny alalan'ny tariby roa miolanolana izay tsy fifanosonana arak'anjanandrianaratra.
7003	Tsikerain'ny Miozolmàna anefa izy ireo satria heveriny fa manatanteraka izany fombam-pivavahana izany ho fomba ivelambelany fotsiny ary ny fototry ny finoany dia tsy miozolmàna.
7004	Ny ôrdônansy sasany toy ny batisa sy ny kônfirmasiôna ary ny sakramenta dia mitovy amin' izay tanterahin' ny fiangonana kristiana hafa sasany.
7005	Ny fifanaraham-peo dia ny fanovana matetika ny antso mba hahafany hitondra hafatra maro amin'ny alalan'ny onja.
7006	Rehefa manao zavatra tsara ny olona dia hitarika voka-tsoa ho azy izany.
7007	Ny faninteraky ny sivilizasiona islamika dia hita taratra nanomboka tamin'ny fakan'ny Miozolmàna an'i Iràna.
7008	Misy mpiteny azy ireo koa ny any Srilanka sy ny any Pakistàna.
7009	Ao avaratra andrefany ny Helodranon'i Ômàna ary ao andrefana ny Helodranon'i Adena.
7010	Nanohy ny fivavahan-drainy amin' Andriamanitra tokana i Isaaka sady nampita izany tamin'ireo zanany, indrindra tamin'i Jakôba izay atao hoe koa Israely.
7011	- Zanak’Andriamanitra Ampanjakana;.
7012	Ny renivohiny dia Tegucigalpa.
7013	Nanampy koa ny mpianatra malagasy tamin' izany fotoana izany.
7014	Nanahy mantsy ilay mpanjakavavy sao mahavery hasina ny sampy sy ny razana ny fivavahana amin' ny razam-bazaha.
7015	Nagano dia tanàna ao amin'ny prefektioran'i Nagano ao Japana.
7016	Tsy mety aminy ny Ekiomenisma satria isan’izao tontolo izao ireo fiangonana mikambana ao aminy.
7017	Ny tsiro mampiavaka ny labiera dia avy amin’ny hobolona, ilay fangaro mampisy tsiro mangidy ary miaro ny labiera mba tsy ho simba.
7018	Ny petrakevitra momba ny fananan'ny Kasimiry firazanana jiosy dia mametraka fa ny Kasimiry na Kasimiriana na Kasimirita ao India sy Pakistàna dia taranaky ny foko folo very tao Israely.
7019	Ny midrasa koa dia ireo boky mirakitra izany fivoasana izany sy ny lahatsoratra mamelabelatra azy ireo sy ny fomba fiasa anatanterahana izany fivoasana izany.
7020	Ny teny hoe ariary dia teny efa misy talohan' ny nahatongavan' ny mpanjana-tany teto Madagasikara.
7021	Noho izany, rehefa maty ny olona na biby iray dia maty koa ny fanahiny ary ny fahafatesana dia toetry ny zavatra tsy manam-pisiana, araka ny hita ao amin' ny Bokin'ny Salamo sy ny Bokin'i Ezekiela sy ny andalana hafa koa.
7022	I Henri de Gaulle no rainy.
7023	Izao ny hevitr' i Raymond E.
7024	Ny olombelona dia noforonin' ny andriamanitra ambany tsy tonga lafatra, dia ilay mpahary ataon' ny Gnôstika hoe Demiorga na Iahveh koa.
7025	Naminany i Simeona fa hiaritra fangirifiriana i Maria.
7026	Amin'ny fiteny soahily dia atao hoe Jauza na Mapacha io antokon-kintana io.
7027	Koa rehefa sitrana Rabiby dia hoy ny teniny mantsy ireo zana-dRabefaravolamanjaka ireo: "Tsy mba zafiko ianareo fa toy ny zanako naterako, fa ny zanako tsy nahavita izay vitanareo".
7028	Ny mpisolo dia teny maka ny toeran'ny anarana na ny tarika anarana na ny fehezankevitra na fehezanteny iray manontolo koa.
7029	Tao amin' ny faritra avaratra ao Oganda no nahaterahan' i Apollo Milton Obote, raha mbola teo ambany fiarovan' i Britaina Lehibe ny firenena tamin' izany.
7030	Ity mpanjaka ity no nanavotra ny olona sy ny biby tamin' ny safodrano tamin' ny alalan' ny fanamboarany fialofana manokana.
7031	Ny pôlitikam-pifandraisana amin’ny any ivelany nataon’ny faraôna Amenemesy I dia notohizan’ireo mpandimby azy toa an’i Sesôstrisy I, i Amenemesy II, i Sesôstrisy II, i Sesôstrisy III, i Amenemesy III ary i Amenemesy IV.
7032	Ao amin’ny Hiran’i Debora dia tantaraina ho nandefa an’ireo mpikirakira ny sophet shebet ho any an’ady ny fokon’i Zebolôna.
7033	I Kinshasa no renivohiny, avy eo no niavian' ilay anarana hoe Kôngô-Kinshasa.
7034	Ny ivotoerana dia ao Haifa sy ao Acra any Israely.
7035	Tsy dia lehibe anefa ny tombontsoa azo tamin’ ity kroazada fahatelo ity.
7036	Raha mivaingana ny rano milatsaka avy eny amin'ny habakabaka dia atao hoe havandra na oram-panala.
7037	Ao amin' ny fiarahamonina misy azy dia matetika heverina ho namana sy havana manana hery tsy araka ny mahazatra sady hajaina ary ivavahana ny tôtema.
7038	Fotoana nisian' ny tsy fifanarahan' ny Prôtestanta sy ny Katôlika malagasy izany.
7039	Nandrara azy anefa ny tompon'ny hotely tsy ho any intsony kanefa rehefa noreseny lahatra dia babony hanatrika ny kaonferansa ihany koa io.
7040	Tokony fantatra fotsiny ny anaran'ilay mpanao azy dia manomeha azy ambany lisansa tokana.
7041	Misy ny Jiosy mihevitra azy ireo ho taranak'olona vahiny tsy Israelita.
7042	Noho izany dia nomen' i Zanahary safidy ny Vazimba: na hovahana ny tadim-piainan' izy ireo na hekeny ho andriana sy tompo Andrianerinerina.
7043	Ny renivohiny dia i Môsko, fiteny rosiana ny fiteny ôfisialy any ary ny robla no sandam-bola ampiasainy.
7044	Voailika avy hatrany sady tsy mieritreritra ny hikambana ao koa ireo fiangonana tsy mino ny maha Andriamanitra an' i Jesoa Kristy sy tsy mino ny Trinite araka ny fampianaran' ny fanekem-pinoana ekiomenika an' izany.
7045	Ny Zanak'i Israely na Zanak'Isiraely dia ireo Hebreo taranak’ i Jakoba nonina tany Egipta avy eo nifindra tany Kanaana.
7046	Ny Amalekita dia foko mpifindrafindra toerana resahina ao amin'ny Baiboly, taranak'i Amaleka, izay nivelona tany amin'ny tapany atsimon'i Jodea, eo anelanelan'i Idomea sy ny tany efitr'i Sinay any Egipta.
7047	Fifidianana eo anivon' ny synodam-paritany no mamaritra ny fanomezana pastora ny fitandremana sy ny fileovana.
7048	Tsy fanjakana Andriamanitra maharitra eto amin' izao tontolo izao amin' ny maha zavaboary noforonina azy izany, fa fanjakana izay natombok' i Jesoa sady hahatratra ny fahafenoany amin' ny andro farany, amin' ny maha famonjena farany indrindra izany.
7049	Avy any Indônezia ny teny malagasy fa tsy niforona tao Madagasikara.
7050	Ivohibe dia kaominina malagasy ao amin' ny distrikan' Ivohibe, Faritanin'i Fianarantsoa.
7051	Araka ny lovantsofina dia ny folovohitra sy angaralahy ary mpanompo teo Ambohidrabiby no nihady izany hadivory sy hantsana teo Fonohasina izany fa tsy mba nandray anjara tamin' ny fihadiana izany na iray angady aza ireo Andriandoriamanjaka tompon' io vohitra io, fa izy ireo dia nanana mpanompo maro tokoa.
7052	Notapahan'ny manamboninahitra roa tao aminy ny lohan'i Isboseta natory antoandro ho valifatin'i Davida amin'ny tranon'i Saoly.
7053	Ny fampianarany dia mifototra amin' ny misterin' ny Trinite Masina, ny fahatongavan' i Jesoa Zanak' Andriamanitra ho nofo sy ny fanavotany ny zanak' olombelona tamin'ny nahafatesany, ary ny fanajana an' i Masina Maria Virjiny amin' ny maha Renin' Andriamanitra azy.
7054	Ny Kônsily fahefatra tao Kônstantinôpôly na Kônsily fahefatra tao Kônstantinôpla dia kônsily ekiomenika fahavalo teo amin' ny tantaran' ny Fiangonana kristiana.
7055	Ny Fanahy Masina, araka ny finoana jiosy sy kristiana, dia ny herin' Andriamanitra anatanterahany ny zavatra kasainy hatao,  Famoronana izao tontolo izao ka hatramin’ izao.
7056	Indray andro hono raha nitsangatsangana narahin’ny angaralahiny tao atsimon’ny fanjakany i Ralambo dia nahatazana vehivavy tsara tarehy sady lava volo be izy ireo.
7057	Ny mpanjaka Andriandranandobe no razambe nipoiran' ny terak' Andriandranando.
7058	Ny entana faharoa lafo vidy indrindra dia haricot.
7059	I Ambatolampy dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'Ambohidratrimo.
7060	Izy ireo dia mifampizara izay nahaliana azy ary mijery koa izay mahaliana ny hafa eo amin'ny sehatra internet iray.
7061	Voatsinjara amin'ireo atao hoe fitodika zoina anefa ny hevitra ampitain'ny fiendrika anoina ka ireto avy izany: .
7062	Olon’ny fahamarinana: “Ny fanjakana tsy ananako havana, hoy izy, ka rehefa vandana dia kary".
7063	Ny firenena mifanefitra aminy i Kazakstàna ao avaratra atsinanana, i Torkmenistàna ao atsimo antsinanana, i Iràna ao atsimo, i Azerbaijàna ao atsimo andrefana, ary i Rosia ao avaratra andrefana.
7064	Maro amin' izy ireo no matetika lazaina amin' ny anarana hoe "fiangonana zandriny".
7065	Tamin'ny nanjakan' Andrianampoinimerina ilay fanjakan'Imerina Efa-toko vao tena tanteraka.
7066	Avy amin'ny teny latina hoe natura io teny io.
7067	Manakaiky io teny arabo io ny fanononana hoe sikily.
7068	Na dia izany aza mihevitra ny mpikaroka fa nampiasaina tamin'ny litorjia teo amin' ny fiangonana kristiana tamin' ireo taonjato voalohany ireo Antsa ireo.
7069	Ny loharanon' ny mpisorona, iray iray amin' ireo loharano efatra lehibe nandrafetana ny Tôrah ao amin' ny Baiboly hebreo, dia vokatry ny fotoana taorian' ny fahababoana tamin' ny nahalasa faritany persiana atao hoe Iehoda ny Fanjakan' i Jodà .
7070	Naka ny tantara ao amin'ny Boky voalohan'ny Mpanjaka ny mpanoratra izay miresaka ny amin'ny nisafidianana an'i Davida sy ny fanosorana azy ary ny ady nifanaovany tamin'i Goliata.
7071	Antsirabe dia tanana fahatelo lehibe ao Madagasikara raha ny isan'ny mponina no jerena.
7072	Ny Volana dia volan'ny Tany.
7073	Taorian’ny kroazada voalohany dia fanjakana latina efatra no natsangana tany Atsinanana.
7074	Amin'ny teny anglisy dia atao hoe South Australia izy.
7075	Nanorina fiangonana maro izy sady nanoratra epistily maro koa, izay atao hoe epistilin' i Paoly.
7076	Ny Zazamarolahy dia sady azo ampiakarina ho Zanakandriana no azo ampidinina koa ho Andriamasinavalona.
7077	Nanohitra ny filozofian'ny fivavahana izy ka nanao izay hiverenana amin'ny foto-pampianaran'ny Reformasiona sy amin'ny Soratra Masina.
7078	Zanak'i Noa sady rahalahin'i Hama sy Jafeta izy.
7079	Nohodidinin-dRalambo hady telo sosona Ambohidrabiby hiarovany amin’ny fahavalo, koa Ambohidrabiby no vohitra fahatelo taty anivon’ny riaka nahitana hadivory.
7080	Naharitra fito taona ny fanamboarana izany tempoly izany, ka i Hirama mpajakan'i Tiro no nanampy azy tamin'ny fanomezana ny mpanamboatra trano sy ny hazo hanamboarana izany.
7081	Amin’ ny fiteny etiôpiana ny dikan-teny feno tranainy indrindra ananana an’ io boky io.
7082	Nampandrosoin'ny Akemenida ny zavakanto sy ny maritrano.
7083	Maro ny fiteny ahitana ny filaza mandidy ka isan'iany ny fiteny malagasy.
7084	Nanana lapa roa Andriantsolo dia iray teo an-tampon’Ambohimanjaka natao hoe  « Tsarasaotra » ary ny faharoa tao Andramasina nataony hoe  « Mandovahasina ».
7085	Noho izany dia Andriamanitra Ray ao amin' ny famoronana, Andriamanitra Zanaka tamin' ny asam-panavotana, Andriamanitra Fanahy Masina tamin' ny fahaterahana indray.
7086	Nampiasa ny fiteny latina izy tamin' ny Andro Antenatenany ka hatra taty aoriana fa tsy ny fiteny grika na hafa.
7087	Ambaran'ny fikambanana iraisam-pirenen'ny fahasalamana fa "biby mampinono na manatody, ary koa ny tantely.
7088	Tsy isan'ny kanonan'ny Baiboly katolika sy Baiboly protestanta izy.
7089	Hita izany amin'ny alalan'ny herisetra izay azony atao ka tsy mila miera amin'ny Firenena Mikambana izy.
7090	Izany dia fahitana apôkaliptika.
7091	Afaka mampiasa ny Aterineto ary ireo servisy mila taham-pampitana ambony toa ny streaming ny finday.
7092	Ny fiteny aino dia indraindray ampifanakaikezina amin' ny fiteny altaika, nefa heverin' ny maro fa fiteny manirery izy.
7093	Misy vondrona iray hafa ihany koa aorian'ny orbite an'i Neptune.
7094	Renivohitry ny foko hova Tsimahafotsy ihany koa.
7095	Ireo taranaky ny mpanjaka Ralambo tamin' ny vadikeliny andriana dia natao hoe "Zanadralambo amin' Andrianjaka".
7096	Misy aza ny milaza fa mifanitsy amin' ireo koa ny masoandro.
7097	Ny iray volana dia manomboka amin'ny andro ahatsinanan'ny Volana.
7098	Ny lovantsofina sasany anefa manao ny mpanoratra ny Bokin’i Malakia ho i Ezra na i Zorobabela na i Nehemia.
7099	Ny evanjelisma dia fihetsiketsehana kristiana milaza fa ny Filazantsara no hany fototra sy filamatry ny finoany.
7100	Anisan'ny voatahiry amin'ny fahela velon'ny sokatra ny an'i Harriet, sokatra mankadiry iray avy tany amin'ny nosy Galapagos.
7101	I Novely Zelandy dia mitodika amin'ny firenena demôkratika mandroso ary amin'ireo firenen'ny Pasifika andàlam-pandrosoana.
7102	Roa ny fiangonana miombona ao amin'ny FFPM, dia ny Fiangonana Loterana Malagasy sy ny Fiangonan'i Jesoa Kristy eto Madagasikara.
7103	Vangaindrano dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Vangaindrano, Faritanin'i Fianarantsoa.
7104	Ny Alahamady no nataony volana voalohany amin'ny taona sy renimbitana ary nataony amin'ny zoro avaratra antsinanana izany vintana izany.
7105	Ny Menakely moa araka ny fanazavana tery aloha dia fanjakana kely somary nahaleotena ihany tao anatin’ny menabe fanjakana fehezin’ ny ndriamanjaka mivantana.
7106	Tamin'ny andron-dRabiby nanjaka teo Ambohidrabiby, dia tonga teo Ambohidrabiby ireo Antavaratra, Sakalava, Sihanaka, Bezanozano hividy lambamena.
7107	Manaraka ny fomban'ny Jiosy babiloniana izy ireo, fa tsy tahaka ny Askenazy izay mifikitra amin'ny fomban'ny Jiosy palestiniana.
7108	Ny renivohiny dia Praia.
7109	Mihevitra ny sasany amin' ireo Malagasy ireo fa fiverenany an-doharano ny fandraisany ny fivavahana jiosy.
7110	Misy kosa ny tera-dRalambo izay milaza fa tsy zanadralambo ny firazanany fa “andrianamboninolona" dia ny sasany amin’ ny terak’ i Manandriana izany.
7111	Ny patriarka marônita dia mitondra ny anarana faharoa hoe "Boutros", izay mampahatsiahy an'i Petera izay mpanorina ny fiangonana tany Antiokia.
7112	Nangataka tamin'ireo mponina ireo akotry hono Andrianakotrina nefa tsy nahazo.
7113	Rakotry ny fatraa ireo faritra avo indrindra manamorona ny lemak' i Congo.
7114	Ny Fahalavoan' i Adama sy i Eva dia dingana tsy maintsy nilaina amin'ny fahaterahan'ny zanaky ny fanahin'ny Ray.
7115	Ny tena lohatenin'ilay soratra dia ny hoe: Ny Teny miafin'i Jesosy nosoratan'i Tomasy.
7116	Ny Faritra Alaotra-Mangoro dia faritra malagasy any andrefan'ny faritanin'i Toamasina.
7117	Ny Repoblika dia endrika governemanta iray izay azo dikaina ho "raharaham-bahoaka".
7118	Ny zanany dia Ziggy Marley, Cedella Marley, Stephen Marley, Rohan Marley, Julian Marley, Ky-Mani Marley, Damian Marley.
7119	Novaina anarana ho Repoblika Batavianina i Nederlandy ary lasa demôkrasia.
7120	Izy ireo dia velona nanomboka tamin'ny afovoan'ny fotoana faha-kambrianina.
7121	Amin' ny Fiangonana katôlika rômana sy ny Fiangonana ôrtôdôksa ary ny ireo Fiangonana prôtestanta amin' ny ankapobeny dia tsy isan' ny Baiboly ireo boky apôkrifa amin' ny Testamenta Vaovao ireo.
7122	Mandroso ny fifanakalozana eo ammin’ ny faritra avaratra karankaina sy ny faritra atsimo be fatrana ao amin’ io firenena io.
7123	Ny fiteny berbera dia atao hoe tamazight amin'ny fiteny berbera.
7124	Ny Asara dia iray amin'ireo volana malagasy mitondra anarana avy amin'ny teny sanskrita.
7125	Nosoratana hanana endrika tononkalo ny ohabolana, sahala amin' ny salamo.
7126	Tsiafahy dia kaominina malagasy ao amin' ny distrikan' Antananarivo-Atsimondrano, Faritanin'i Antananarivo.
7127	Ny tarika foronin'ny matoanteny sy ny teny na andian-teny mameno azy sady tsy azo foanana no atao hoe "tarika matoanteny".
7128	Ankehitriny dia efa lasa archevêché i Madagasikara ary miaraka aminy ny Nosy La Réunion sy Maurice.
7129	Ny Fiangonana Ortodoksan'i Aleksandria sy Afrika Manontolo na Fiangonana Ortodoksa Grikan'i Aleksandria sy Afrika Manontolo na Fiangonana Ortodoksa Tandrefan’i Aleksandria sy Afrika Manontolo dia sampana mahaleotenan’ny Fiangonana ortodoksa izay misahana ny Kristiana ortodoksa any Ejipta sy eran’ny kontinentan’i Afrika.
7130	Mahatonga ny Kristiana ho vaovao sy hohamarinina ny fahateraham-baovao ary manomboka amin’izay.
7131	Betsaka amin'izany ny porofo miorina amin' ny filazana fa misy fitoviany ny zavatra sasany momba ny Malagasy sy ny Jiosy: .
7132	Tenenina ao avaratr' i Tsady sy Sodàna ary ao avaratry ny Repoblikan' i Kôngô koa ireo fiteny ireo.
7133	Raha manara-bolana tanteraka ny tetiandro malagasy mampiasa teny arabo dia tsy tokony ho raikitra sahala amin'io ny fifandraisan'ireo tetiandro malagasy roa ireo.
7134	Aorian' izany dia ny mpikambana ao amin' ny Fiangonan' i Jesoa Kristy ho an' ny Olomasin' ny Andro Farany mendrika no nahazo alalana hiditra ao.
7135	Ny fanjavonan'ny folon'i Israely dia niteraka petrakevitra maro tamin'ny Andro Taloha teo amin'ny Jiosy ortodoksa, sy teo amin'ny Kristiana.
7136	Miakina be amin' ny fambolena sy ny fiompiana ny toekaren' i  Saô Tôme e Prinsipe, indrindra fa amin' ny fambolena kakaô.
7137	Ny Bokin'i Jona na Bokin'i Jônasa Mitantara ny amin'ny mpaminany Jona na Jônasa izay nirahin’Andriamanitra any Ninive mba hampibebaka ny mponina tao nefa nitady lalan-kafa tsy ho any.
7138	Atambatra ny tsanganana Asorotà sy Lalana dia ahazoana ny tsanganana Tovolahy.
7139	Ny entana faharoa lafo vidy indrindra dia girofle.
7140	Tany amboalohany, i Satana dia anjely noforonina tonga lafatra nefa niala an’Andriamanitra.
7141	Raha ny Iahvista maneho tsotra ny Didy folo ho lalàna nomen' Andriamanitra tao Sinay, ny Elôhista kosa maneho ny Fitsipiky ny Fanekem-pihavanana amin' ny fomba mivelatra kokoa.
7142	Ny fiteny malagasy dia fiteny ao amin'ny sampana aostrôneziana, avy any Azia atsimo atsinanana.
7143	I Sorinama na Sorinamy dia firenena ao Amerika Atsimo.
7144	Ireto ireo distrika telo ao amin'ny Fartra Ihorombe: .
7145	Noho io lalana  navoakan’ i Galliéni io dia maro be ireo Andriamasinavalona no very harena tampoka, satria nogiazan’ ny fanjakana mpanjanatany ny ankamaroan’ ny  fananany ka nozaraina na namidy mora tamin’ ireo vazaha na malagasy mpanampy na naman’ izy ireo; nirotsaka rahateo koa etsy andaniny ny lalàna mandrara ny fanandevozana.
7146	Jakarta dia tanàna ao amin'ny faritanin'i Jakarta ao Indonezia.
7147	Ny tanjona kendreny dia ny hitaona olona vaovao hatrany ho an'Andriamanitra amin'ny alalan'ny fitoriana ny hazofijalian'i Jesosy Kristy ary manomana ireo mpino ao aminy handova ny lanitra.
7148	Avy eo mitantara ny nivakisan’ny fanjankana ho roa: Fanjakan’i Jodà any atsimo sy Fanjakan’i Israely any avaratra.
7149	Naka menakely tany Malaza – Ambodirano Andriandambozozoro ka niteraka an’ Andriamifonozozoro, Rabiby, Andrianjakatrimo, Andriamalama, Ranosy ary i Andriamangarira.
7150	Nanaiky ny mpanjakavavy ary nanampy azy tamin'ny fahazoana ny fanohanan'ireo andriana tao amin'ny lapa.
7151	Ny teny hoe noely dia avy amin' ny teny frantsay hoe noël izay avy amin' ny teny latina hoe natalis izay midika hoe "momba ny fahaterahana".
7152	Amin'ny Silamo dia mpaminany lehibe i Mosesy sady heveriny fa mpaminanin'ny finoana silamo no irak'Andriamanitra.
7153	Ho an' ny Kristiana dia manana lanja ara-panoharana io isa io.
7154	Fiompy ka lazaina fa isan'ny tena namana akaiky ny olombelona.
7155	Ny fahagagana dia zava-miseho tsy araka ny mahazatra na heverina fa tsy fehezin' ny lalanan' ny natiora, sady asan' ny hery tsy hita maso avy amin' ny andriamanitra na avy amin' Andriamanitra na ny fanahy hafa.
7156	Soratana amin'ny abidim-baninteny gezy ny fiteny gezy.
7157	Maro koa ireo fiteny lazain'ny mpanao fitsipiteny ho manana filazam-potoana nefa filaza no ampiasainy hanondroany ny fotoana.
7158	Nitarika ho amin' ny fanorenana kôlejy sy seminera ary fikambanana misiônera malaza maro izany.
7159	Tamin' ny nanapahan' ireo governora manaja ny maha fanjakana laîka an' i Frantsa vao niverina nalalaka indray ny safidy momba ny fivavahana.
7160	Versailles, Missouri dia tanàna ao amin'ny faritany mizaka tenan'i Missouri, ao Etazonia.
7161	Ampahany amin'ny boky izay nozaraina roa io boky io, dia ny Bokin'ny Tantara, ka ny tapany faharoa dia ny Boky faharoan'ny Tantara.
7162	Amin'izy ireo dia tsy ilaina ny sakramenta, na ny batisa na ny fanasan'ny Tompo; tsy ilaina koa, hoy izy, ireo na ny fiekem-pinoana.
7163	Ary saika mazana dia mpiziva avokoa no niavian'ny fihavanan'ny Malagasy manontolo.
7164	- Zanak’ Andrianifonamanjaka;.
7165	I Hezekia sy i Josia no mpanjaka nalaza indrindra tamin’ ny fanompoana an’ Andriamanitra sady nanao izay hanajana ny Lalàn’ Andriamanitra.
7166	Asehon’ny boky fa ireo Patriarka dia efa nanaja ny Lalàn’i Mosesy.
7167	Izy no tendrombohitra faharoa ao Môzambika raha ny haambo no heverina, ka ny tendrombohitra Binga no eo alohany.
7168	Manampy ireo ny fikajiana ny tontolo iainana.
7169	Araka ny Bokin'ny Genesisy ao amin' ny Baiboly dia nanamboatra sambofiara izay nitondra azy mianakavy sy ireo biby nasain' Andriamanitra nentiny i Noa ka ireo no nitaranaka nameno ny tany indray taorian' ny safodrano.
7170	Rehefa voavory Imerina dia nangataka ny hody any Ikaloy io Andriamasinavalona io saingy tsy navelan' Andrianampoinimerina noho ny alahelony azy, koa nasainy nisafidy toerana honenany nefa mifampitazana amin' Ambohimanga.
7171	Ny Fiangonan'Andriamanitra (Church of God amin'ny tent anglisy) no iantsoana ireo fiangonana kristiana izay mitandrina ny Sabata manomboka amin'ny Zoma hariva hatramin'ny Asabotsy hariva.
7172	Ireo vadikelin'andriana na zanak' andriana nefa tsy manjaka dia tsy mahazo izany.
7173	Ilaina amin’ny famonjena mandrakizay ny mino amim-pahatokiana koa anefa ny fahatongavan’ny Tompontsika Jesoa Kristy ho nofo.
7174	Ambohimangakely dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Antananarivo Avaradrano, Faritanin'i Antananarivo.
7175	Nanapa-kevitra ny hamono ny protestanta avokoa izy.
7176	I Iajojy sy i Majojy dia vahoaka roa izay miseho ho famantarana apokaliptika.
7177	Ny varatra dia ny feo vokatry ny fipoakan'ny rivotra mifandona amin'ny tselatra ka mahatonga ny rivotra hitondra elektrona.
7178	Toy izany koa ny amin'ny mpanao raharaham-piangonana.
7179	Ny empiran' ny Arsakida anefa nanahy noho ny fikorontananan' ny foko mpifindrafindra monina tany atsinanana.
7180	Ny sisa amin’ny faritra voahodidina hadivory amin’ny vohitr’andriana misy rova dia nozarain’ny Ntaolo ho avaradrova, atsimondrova, antsinanandrova ary andrefandrova.
7181	Misy lovantsofina milaza fa tao Mahatsinjo, avaratr’ Ambatofotsy izy no nitoetra ary ny menakeliny no tao Ambohidrano; nefa hoy Andriambelomasina:  .
7182	Tamin’ny andro nanjakan’ Andriamasinavalona dia nisy mosary lehibe, natao hoe “Tsimiofy” saika nandripaka ny vahoaka merina.
7183	Amin'ny marainan'ny andro voalohan'ny Alahamady dia vonoina ny akoholahy mena ka ny rany dia ahosotra ny mpanjaka sy ireo olona manatrika ny fankalazana.
7184	I Losifera kosa dia te-hanery ireo zanaky ny Ray hanao ny sitrapon' izy Losifera.
7185	Mino ny fisian’ny fanahin’ny olombelona talohan’ny nahaterahany sy aorian’ny fahafatesany koa ny Zoroastriana, ka izany no atao hoe fravahr.
7186	Ny Dekapolisy na Dekapoly dia tanàna folo taloha hita indrindra ao atsinanan'i Jordàna, izay mivondrona ho fikambanana iray.
7187	I Kôsrô I Anosarvàna zanaka sy mpandimby an'i Kavàda dia nahita fahombiazana kokoa tamin'ny ady nifanaovany tamin'ny emperora bizantina atao hoe Jostiniano I sady nanitatra ny fahefany hatrany amin'ny Ranomasina Mainty sy tany Kaokazy, ka izy no mpanjaka matanjaka indrindra tamin'ireo mpanjaka sasanida rehetra.
7188	Indraindray dia sarotra ny manavaka ny antipapa sy ny tena papa, sahala amin'izay nitranga teo amin'i Leo VIII sy i Benedikto V izay samy nitonon-tena hoe "papa".
7189	Manome lanja ny fitiavam-bavaky ny tsirairay izay fohazina hiala amin' ny finoana heverina fa lefy hery ireo fihetsiketsehana ireo.
7190	Mikambana ao amin' ny Fiombonan' ny Fiangonana Kristiana eto Madagasikara izay ivondronany amin' ny Eglizy Katolika Apostolika Romana sy ny Fiangonan' i Jesoa Kristy eto Madagasikara ary ny Eklesia Episkopaly Malagasy ny FLM.
7191	Nametraka an'i Rainilaiarivony tao amin'ny faritanànan'i Geryville ny Frantsay, anisan'ny faritra simbasimba eo amin'ny tanàna.
7192	Indraindray io tendrombohitra io dia atao hoe Tendrombohitra Horeba amin'ny andininy sasany ao amin'ny Baiboly.
7193	Ny teôlôjian’ ny Fiangonana nohavaozina dia manamafy ny maha tsitoha an' Andriamanitra, nefa izany dia tsy mifanohitra amin’ ny fahalalahan' ny Kristiana sy ny maha tompon' andraikitra azy.
7194	Ny katolika romanina dia ireo olona manaraka ny antokom-pinoana kristianina manaiky ny Papa Ray Masina ao Vatikana na ny katolisisma.
7195	Miozolmana ny ankamaroan' ny mponina nefa misy mpino kristiana ihany.
7196	Tononin' ny Taioaney hoe Repoblikan' i Sina ny tenany ; miteny hoe sinoa ny Taioaney fa manao fahaleovantena ara-pôlitika.
7197	Ny boky masin'ny Silamo, ny Kor'any, izay nosoratana tamin'ny teny arabo,  no manome lanja ny fiteny arabo eo anivon'ny vahoaka mozilmana eran-tany.
7198	York dia tanàna ao amin'ny faritany mizaka tenan'i Western Australia ao amin'ny Aostralia.
7199	no nanjakan'i Solomona.
7200	Endrika:Jeografia.
7201	Pontianak dia tanàna ao amin'ny faritanin'i Kalimantan Andrefana ao Indonezia.
7202	Ireo mpanjaka rehetra nifandimby tao Analamasina dia samy nanana ny lapany avokoa izay trano kotona na trano hazo faran'izay tsotra, tsy mifankaiza amin'ny tranon'ny mponina sarababem-bahoaka manodidina.
7203	Ny olona rehetra dia heverina fa manana an'ireo hery efatra ireo ka tokony hampiely ny fahazavana manerana ny tany, izany hoe hanao ny Tsatra sy hanana fitondran-tena tsy misy hokianina.
7204	Ny ankamaroan’ ny fitrandrahana ny otri-tsolitany any Gabôna dia navela hosahanin’ ny orinasa frantsay ELF, izay nakambana tao amin’ ny TotalFinaElf.
7205	Milaza ny tenany mivantana na ankolaka ho Zanak'Andriamanitra koa i Jesosy ary misy olona samihafa izay milaza an'i Jesosy ho Zanak'Andriamanitra   .
7206	Isika mino ny Fiangonana Iray, miorina amin' ny fanambaran' ny Apostoly ary manerana izao tontolo izao.
7207	Mety amin'ny fambolena vary ny tany.
7208	Matetika dia ampifanoherina amin'ny toerana hisy ny tsy mino ny paradisa, dia ny toaram-pijaliana izany.
7209	Ho an'ireo fiteny tsy manana afa-tsy filaza vitsy dia mahasolo ny filaza tsy ananany ny filaza tsotra ka amin'ny alalan'ny fampiasana rafitra manokan'ny fehezanteny na fampiasana teny natokana hanambaràna ny hevitr'ilay filaza tsy ananana no anatanterahana izany.
7210	Ny fisian'ny angatra dia mety ho tsapa amin'ny fahatsiarovana hatsiaka hafahafa na fitambesaran'ny vatana na ny entana tampoka na amin'ny fahitana afo.
7211	Ary teo Fonohasina no nanorina fasana sy nafenina io Andriamasinavalona ka ny taranany dia nisy nivady tamin' ny Andriandoriamanjaka teo.
7212	Matetika dia tsy azo afindra toerana ny famenon'ny matoanteny.
7213	Toerana mitana ny hasiny mandraka ankehitrio Ambohitrakely ao Fonohasina.
7214	Hoy ny Ntaolo hoe: manambara izany fa tonga ny taona vaovao voalazan’ny Lanitra.
7215	Aminy dia fivavahana amin'i Maria izany ka sahala amin'ny fanompoan-tsampy.
7216	Tokony afaka zaraina ny media ao anatin'ny Wikimedia Commons.
7217	Mba hampiavaka ny anaran' ny zavamaniry tsirairay dia misy tohiny io anarana io.
7218	Nitombo koa ny isan’ny gazetiboky navoakan’ny fikambanana.
7219	Tanàna bara koa i Sakaraha sy i Ankazoabo ary i Beroroha.
7220	Izany dia midika fa tsy mahatsiaro tena ny maty rehetra mandra-pahatongan'ny fitsanganana amin'ny maty amin'ny fiavian'i Kristy aorian'ny arivo taona.
7221	Amin'ny teny frantsay izy dia atao hoe Ophiucus ihany koa na Serpentaire.
7222	Amin'ny ankapobeny dia tsy mandray anjara loatra amin'ny resaka politika ny Bene Israely.
7223	Ny kardinaly dia matetika miasa amin' ny maha solontenan' ny papa azy amin' ireo asa famitana iraka saro-pady.
7224	Maro ireo angano milaza fa ny mpanompony sy Ralambo no afaka nihinana hen'omby na izy irery ihany.
7225	Ny fandresen'ny frantsay no ny fiafaran'ny Ady hova-frantsay faharoa.
7226	Ny fivavahana katôlika dia nentin' ny misiônera tamin' ny taona efa taloha be teto Madagasikara.
7227	Amin'ny rafitra iraisam-pirenena dia io no refy ampiasaina rehefa mandrefy halavirana na habe.
7228	Toraka izany koa ny firenana afrikana toa an' i Benino, i Borondy, i Borkina Fasô, i Kôtidivoara, i Madagasikara, i Namibia, i Senegaly, i Gabôna ary i Tôgô.
7229	Ohatra: Nabokôdônôzôra fa tsy Nabokodonozora; Môizy fa tsy Moizy.
7230	Ambatolampy dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Ambohidratrimo, Faritanin'i Antananarivo.
7231	Ny mpivavaka amin' ny fiangonana sasany, rehefa mamaky Baiboly ka tandrify ny teny hoe Jesosy dia mamaky hoe "Jesoa".
7232	Ny fiteny kôsa dia fiteny any Afrika Atsimo, izy soratana hoe xhosa.
7233	Sarotra sady mavesatra ny fambolem-bary.
7234	Ny Baiboly iombonana eto Madagasikara koa tsy ahitana io anarana io fa nanolo izany amin'ny hoe TOMPO.
7235	Ny varotra ivelany tao Zaira taloha dia tsy mifandanja satria ny fanafarana entana no be.
7236	Tamin’ny nahafatesan’ny mpanjaka Mutara amin’ny fomba tsy fantatra, izay mpitondra tenin’ireo mpankasitraka ny fahaleovan-tenan’i Roanda, dia vaky ny ady nahafatesana olona maro teo amin’ny Totsy sy ny Hoto.
7237	Ireto avy ireo boky mirakitra ny fampianaram-pinoan' ny Fiangonana Loterana Malagasy: .
7238	Atao hoe Jawa izy amin'ny teny indôneziana.
7239	Nijanona niandry vavatany tao Isoavina izy ka natao Amboninjato Dimy Voninahita sy nomena ny faritra Anjanamangarira ho lovain'ny zanaka aman-jafiny.
7240	Ireo manam-pahaizana dia mihevitra fa nosoratan'olona iray ihany ny Bokin’ny Tantara roa sy ny Bokin’i Ezra ary ny Bokin'i Nehemia.
7241	Izy no namorona ny Tany sy izay rehetra eo aminy, araka ny fitarihan'ny Ray.
7242	Andro maivana ny andro Alohotsy.
7243	Izany no nahatonga ny fisian’ ny hoe “Menabe sy Menakely” izay toa midika hoe “nomena tany betsaka sy nomena tany kely ” na “Fitondrana eo ambanin’ ny elo menabe sy fitondrana manana elo mena kely ….
7244	Araka ny Baiboly dia vy amin'ny fokon'i Jodà izy.
7245	Zanabintana ny Asombola.
7246	Ao amin'ny faritra atsinanan' Analamanga ankehitriny no nisian'izy ireo.
7247	Amin’ ireo boky ireo, ny Tôbia, ny Jodita, ny Makabeo voalohany sy faharoa, ny Fahendren’ i Salômôna, ny Sirasida, ny Baroka, ny tovan' ny Bokin' i Estera ary tovan' ny Bokin’ i Daniely dia deoterôkanônika iraisan’ ny Baiboly ôrtôdôksa amin’ ny Baiboly katôlika.
7248	Misy zohy eo ambany atsimon’ny vohitra, fieren’ny kristianina tamin’ny « Tany maizina ».
7249	Ahitana ireo toerana fitiliana ny toetr'andro sy ny fiavian'ny rivodoza ireo nosy kely miparitaka ao amin'io lakandrano io.
7250	I Antsiranana, sy i Vohimarina no tanàn-dehibe any.
7251	Zana-tsokajin'ny mpampiankina na ny mpampitohy ny mpampiakina fehezankevitra.
7252	Na dia izany aza dia mifangaro ny fampiasana ny teny malagasy hoe hoala sy ny hoe helodrano.
7253	Ireto fiangonana roa ireto no tsy azoazon' ny ankamaroan' ny Kristiana hafa indrindra noho ny finoan' izy ireo betsaka zavatra tsy itoviany amin' ny finoana sy fampianaran' ny fiangonana mahazatra ny Malagasy.
7254	Vohitra miorina ao avaratr’ Isadabe, amin’ iny làlana miala avy eo Talata-Volonondry, mianavaratra mahazo an’ Ambatomanoina mandalo an’ Ambohitrolomahitsy.
7255	Ny fifandimbiasana apôstôlika dia mampahatsiahy ny Fiangonana voalohany, naorin' ny mpianatr' i Jesoa, izay nanana rafitra antanantohatra: nisy ny atao hoe episkôpa, presbitra, diakôna izay nialoha lalana ny rafi-pitantanana ny fiangonana episkôpaly ankehitriny.
7256	Miresaka ny amin' i Jôsefa koa ny boky apôkrifa sasany.
7257	Avy eo dia tsy fantatra intsony ny nanjo azy fa nanjavona.
7258	Ampiany vary na voan-kazo hitany any anaty ala mikitroka izany.
7259	Araka ny angano arabo talohan'ny niforonan'ny fivavahana silamo dia isan'ireo firenena arabo fito nanjavona ka tsy hita intsony ny Amalekita.
7260	Midika hoe "tabnin'i Bengaly" io anarana io.
7261	Tsy maintsy manana adiresy imailaka sy « client de messagerie » ny mpampiasa rehefa te hijery ny taratasiny.
7262	Tamin’ ny nanjakan’ Andriamanelo dia teo Ambohitrandriananahary akaikin’ i Alasora, teo amin’ Andriamananitany rainy, no nonina Andrianamboninolona.
7263	Misy koa ny fifammivarotana fahalalana toy ny fomba filaharan-tsikidy manana ny maha izy azy manokana nefa tsy ary ho lanin'ny mpisikidy hafa tsianjery.
7264	Teraka tao amin’ ny fianakaviana totsy monina ao amin’ ny faritra atsimon’ i Roanda i Paul Kagame.
7265	I Iahveh na Jehovah dia tsy iza fa ny andriamanitry ny razany izay nanafaka azy ireo tamin'ny fahandevozana sy nitondra azy ireo tany amin'ny Tany nampanantenaina.
7266	Ny prôtestantisma dia tonga teto Madagasikara tamin' ny vanim-potoana faha mpanjaka.
7267	Loko litorjika: maitso.
7268	Ny teratanin' i Amerika dia olona nipetraka teo amerika teo aloha ny eoropeanina.
7269	Ny fitenin'i Nederlandy antsoina koa hoe fiteny hôlandey.
7270	Talohan’izany dia nandefa mpaminany Andriamanitra mba hananatra ny vahoaka sy  ireo mpanjaka tsy hanompo andriamani-kafa fa hiverina amin’ny finoana marina, nefa tsy nisy vokany firy izany.
7271	Manam-pifandraisana hentitra amin' ny fahafantarana ny tetiaran' ny taranaka tany aloha ny fivavahana amin' ny razana.
7272	I Abrahama dia ilay lehilahy heverina fa nipoiran' ireo fivavahana telo mino Andriamanitra tokana dia ny fivavahana jiosy sy ny fivavahana kristiana ary ny fivavahana silamo.
7273	Ny fankalazana ny fetin' ny Fiakarana dia efa natao tany aloha elabe.
7274	Ny Testamenta Taloha – ny Baiboly hebreo – miaraka amin'ny Testamenta Vaovao no soratra ifotoran'ny finoana kristianina.
7275	Manana anjara asa roa i Zorvàna, ka ny voalohany tsy mifetra, fa ny faharoa kosa mifetra sady miteraka ny fotoana.
7276	Mpanara-dia akaiky an'i Simona Petera sy an'i Paoly Apostoly izy fa tsy isan'ireo Apostoly roa ambin'ny folo lahy.
7277	Izy no mavesatra indrindra amin' ireo singa marin-toerana.
7278	Nampandroahin'i Saraha an'i Abrahama i Hagara sy ny zanany ka lasa tany an-tany efitra indray izy mianaka.
7279	Ny Trinite na Trinite Masina na Andriamanitra Telo Izay Iray na Andriamanitra Miray Telo dia ilazana an’ Andriamanitra izay Ray sy Zanaka ary Fanahy Masina araka ny finoan' ny fiangonana kristiana sasany.
7280	Misy fiaraha-monina miaina amin' ny fambolena ary misy sasany hafa mamboly, mihaza ary mioty.
7281	Ny fiompiana atao amin'ny torana atao hoe estancias no tena atao any.
7282	Ny matoanteny, matetika, no misahana ny anjara asa entimilaza, nefa afaka misahana izany koa ny mpamari-toetra na ny anarana na ny mpisolo sns, arakaraka ny fiteny, ka mety mila na tsy mila fampiasana andry izany.
7283	Ankoatr'izany, araka ny lovantsofina kristiana dia nanavaka mpianatra fitopolo koa i Jesoa ka ireo no lasa eveka taty aoriana.
7284	Ny rahalahiny sy ny rahavaviny dia i Flavio Dalmatio, i Flavio Jolio Kônstantio, i Flavia Jolia Kônstantia, i Eotrôpia ary i Anastasia.
7285	Tsy ny voalohan'ny volana Marsa intsony fa ny voalohan'ny volana Janoary no natao andro voalohany amin'ny taona.
7286	Ka noho izay vidy izay dia tsena lehibe amin'ny fifandraisan-davitra ny telefaonina.
7287	Ny tapany voalohany dia atao hoe Boky voalohan'i Samoela.
7288	Voafetra ny isan'ny boky ataon'ny Protesnanta hoe apokrifa noho izy ireo voafetran'ny lisitry ny soratra sy boky deoterokanonikan'ny Baiboly katolika, fa ny lisitry ny soratra sy boky pseodepigrafa kosa dia tsy voafetra.
7289	Ireo vohitra ireo sy ny manodidona azy no fonenan'ny tarana-dRamboabe Andrianjakapingarivo izay namorina ny faritra naka anarana hoe: Anjanamangarira aty Ankibonimerina.
7290	Nisy noho izany ny adihevitra teo amin'ny patriarkan'i Aleksandria, atao hoe Aleksandra, sy i Ariosy ny amin'izany.
7291	Ozbekistana dia maina, landlocked firenena; izany no iray amin'ireo roa double landlocked firenena eto amin'izao tontolo izao; izay midika fa izany dia firenena voahodidina landlocked firenena – ny hafa no Broney.
7292	Io no nohazonin' ny fivavahana kristiana, sady lasa  anaran-tsamirery rehefa nandika ny Baiboly amin' ny fiteny malagasy.
7293	Isika manaiky ny batisa iray ho famelan-keloka, ary miandry ny fitsanganan’ny maty sy ny fiainana mandrakizay.
7294	Rakotra fatrana mando anirian-kazo ny ankabeazan' ny tany.
7295	Na dia nanjavona tao amin' ny Fiangonana voalohany aza izany fiheverana tsy trinitariana izany ary ny finoana trinitera nanjary foto-pampianarana marina ho an' ny kristianisma taty aoriana, dia nisy endrika fanovan' ny fijery antitrinitariana izay voatazona mandrakariva tao amin' ny vondrona vitsivitsy sy fiangonana kristiana sasany.
7296	Nanova ny finoan' ny Ibàna ho amin' ny fivavahana silamo ny Maley, nefa tsy nanary ny fomban-drazany sasany; manao fanabadian' ny tsy mitovy finoana izy ireo, sady nisy fianraikany lehibe tamin' ny fiteny maley ny fiteniny.
7297	Mijoro ho vavolombelona i Paoly fa velon'ny finoany an'i Kristy.
7298	Tsara tarehy sy bikana tokoa ny tovovavy sihanaka arak' izany.
7299	Io soratra io ihany dia miaiky fa ny ankabeazan'ny fanaon'ny Samaritana dia itovizan'izy ireo amin'ny Israelita.
7300	Ny fanokafana Fiangonana vaovao no tena imasoana amin’izany ka ny kristianina lahika no miandraikitra izany mivantana sy ny famelomana azy na dia eo aza ny pretra ary efa maro ireo zana-piangonana vaovao nosokafana.
7301	Niaro ny jodaisma tamin'ny alalan'ireo asa sorany izy ka naneho fa tsy mifanipaka ny finoana jiosy sy ny filozofia grika.
7302	no nanoratana ny Bokin’ i Amôsa.
7303	Hatramin' ny niandohany dia nifantoka tamin' ny fampianarana ilay fikambanana sady nampandroso ny fahaizana momba ny teôlôjia sy taranja hafa tsy mahakasika ny fivavahana.
7304	Ny hominide dia izay biby mandeha amin'ny tongotra roa rehetra.
7305	Ao amin’ny tangoron-tendrombohitr’ i Ruwenzori ary indraindray ao amin’ ireo afotroa Virunga dia betsaka ny orampanala milatsaka satria mivoatra manaraka ny haambo ny zavamaniry sy ny toetany.
7306	Manakaiky ny Pentekotisma ny Fihetsiketsehana karismatika evanjelika nefa tsy mihevitra ny fiteny tsy fantatra ho porofon'ny batisan'ny Fanahy Masina.
7307	Ny Bokin'ny Ekleziastika na Fahendren'i Bena Siràka dia boky ao amin'ny Testamenta Taloha ao amin'ny Baiboly katolika sy ortodoksa izay voasokajy ho isan'ireo bokim-pahendrena.
7308	Tato aoriana dia nomen’ Andriamanelo ho zara-tanin’ Andrianamboninolona, ankoatra an’ Ambohitrandriananahary akaikin’ i Alasora, i Ambohitralantenina saingy novainy anarana ho Ambohitrombihavana.
7309	Ny Filazantsara araka an' i Matio, na Vaovao Mahafaly araka an' i Matio, na Filazantsara nosoratan' i Matio, dia voalohany ao amin' ny Filazantsara efatra ao  Testamenta Vaovao ao amin' ny Baiboly.
7310	Ny kroazada manaraka dia tsy nahita fahombiazana hanatratra ny fahombizan’ ny tafika teo aloha.
7311	Raha ny momba ny ara-pastoraly manokana indray no jerena dia vao avy niatrika Sinaody manokana ho azy ny Diosezy izay natao nandritra ny telo taona, “Kristy avao ro hazomanga soa” no teny fanevana tamin’izay.
7312	Ny finday dia fitaovana fifandraisana amin'ny alalan'ny telefaonina tsy misy tariby.
7313	Tanteraka noho izany ny faminanian'i Jôna.
7314	Ohatra iray amin' izany ny fedràm-pahariana an' ny vahoaka any amin' ny tapany avaratr' i Eorôpa, tantaraina ao amin' ny Gylfaginning, ao amin' ny tononkalo Völuspá indrindra.
7315	Afaka mananana anjara asa fanompoana masina ao amin' ny Fiangonana prôtestanta sasany ny vehivavy, ka mitombo miandalana izany arakaraka ny firenena sy ny vanimpotoana.
7316	Ary izy ireo nanatona, dia nihazona ny tongony ka niankohoka teo anatrehany.
7317	Faritra sofia dia faritra ipetrahan'ireo foko tsimihety,.
7318	Amin'ny Malagasy manaja ny nentin-drazana dia andro fahenina izy raha manomboka amin'ny Alakamisy ny herinandro.
7319	Ary noho izany fifanarahana izany sy nohon'ny maha-fianakaviany rahateo an'Andrianakotrina dia nataon'ny mpanjaka Ralambo ho isan'ny zanadRalambo ny terak'Andrianakotrina raha nanao ny tetiharana izy.
7320	Ny anaran'ilay mpanjaka dia i Tsirotsaidana.
7321	aty Afrika.
7322	I Davida no mpanjaka nahatanteraka ny firaisan'ny Israelita rehetra sady nanao an'i Jerosalema ho renivohitry ny fanjakany.
7323	Izany dia natao mba handraiketana ny maha Andriamanitra an' i Jesoa Kristy ka hanoherana ny fampianaran' i Ariosy izay noheverina ho fampianaran-diso tamin' izay.
7324	Ny anglikanisma eto Madagasikara dia hita amin' ny alalan' ny Eklesia Episkopaly Malagasy, hafohezina amin' ny hoe EEM.
7325	Ny animisma dia hita amin' ny faritra maro eto ambonin' ny tany amin' ny kôntinenta rehetra.
7326	Ny iray amin'ireo lehilahy telo dia nanambara fa hitoe-jaza i Saraha izay efa antitra ka nihomehy i Saraha.
7327	Heverin' ny tao amin' ny konsily ho fampianaran-diso izany fampianarana izany izay nataony hoe mônôfizisma.
7328	Nisy ampahany tamin' ny tanora andriana tao Jodà nentina tany Babilôna.
7329	Tsy voatery ho mafana akory izy ; ny Antarktika izao ohatra dia tanimaty mangatsiaka.
7330	Azo ampiharina amin'ireo hetsika mitory fatratra ny amin'ny Andro farany io teny io.
7331	Ny jodaisma mpitahiry, izay atao hoe koa Masorti, dia firehan'ny jodaisma rabinika izay mandray ny fotokevitry ny fanavaozana nefa tsy mandray izany ho lasan-davitra loatra na lalina loatra.
7332	Varimbazaha volena amin' ny lohataona sy amin' ny ririnina ny any Etazonia sy Kanada ary any amin' ireo firenena tao amin' ny Firaisana Sôvietika taloha, ka afafafy ny varimbazaha any amin 'ny lohataona na amin' ny fararano mba hojinjaina amin' ny fahavaratra.
7333	Tsy mifankaiza firy amin' ny vava Alakaosy ny vody Alakaosy.
7334	Ireto ny renirano manompo azy: Ivato, Imorona, Ikoly, Menala, Sakeny, Fitanamaria, Sakorendrika, Manandona, Isakely ary Iandratsay.
7335	Taty aoriana dia nifangaro tao amin' ireo foko arabo ny Amônita.
7336	Ny Finlandy dia manana morontsiraka eo amin'ny ranomasina Baltika, indrindra eo amin'n gôlfan'i Bôtnia ary ny gôlfan'i Finlandy any atsimo.
7337	Mifanohitra amin' ny milenarisma ny amilenarisma.
7338	Ireo andriamanitra ireo dia mivodrona anaty panteôna na miahy fari-tany samihafa.
7339	I Jofré Llançol Escrivà no rainy.
7340	I Amôna dia fanjakana na firenena tamin' ny Andro Taloha tao Atsinanana Akaiky teo anelanelan' ny tany efitr' i Siria sy ny ony Jordana.
7341	Ny Kansas dia faritany mizaka tena eo anivon' etazoania.
7342	Hita ao Oganda koa ny farihy Kyoga sy ny farihy George, izay mandefa ny ranony ao amin’ ny ony Nily.
7343	Ny fiteny tamil dia anisan'ny fiteny antitra indrindra eto an-tany.
7344	Manindry ny amin’ny tokony handraisan’ny tsirairay anjara sy hankatoavana an’Andriamanitra ny boky eto, sady manantitra ny fahitana ny amin’ny tontolo feno fiadanana izay hiarahan’ny Jiosy sy ny Jentilisa hivavaka amin’Andriamanitra.
7345	Nahazo fankasitrahana tamin’ny vahoaka Jiosy hatrany ny Bokin’i Estera, satria maneho an’ohatra ny ady sy ny fandresena ireo mpanohitra ny fivavahana jiosy tamin’ny fotoana rehetra.
7346	Ny mpanoratra ny Genesisy na Jenezy dia tsy niresaka ny amin' ny niavian' ny raha, fa nanome anjara asa mba hahafahan' izao rehetra izao hiodina.
7347	Izaraina ny diôkzizena sy ny sakafo ilain'ny "tissu" eraky ny vatana ny ilaina ny ra.
7348	Ny boky iray ao amin' ny Tanakh dia mety hisaraka roa na maro ao amin' ny Baiboly kristiana.
7349	Lasa nanafika ny Commonwealth an'i Filipina ary ny India Atsinanana Nerlandey ny tafika imperialy japoney.
7350	Izany no niaingan' ny fifandraisana manokana teo amin' i Iahveh amin' i Israely tonga "vahoakany".
7351	i Magreba  dia faritra any Afrika Avaratra eo anelanelan'ny ranomasina Mediteranea, ny Sahara ary ny ranomasimbe Atlantika.
7352	Nandry fahalemanana kokoa ny tany tamin' ny fitondrany ka nahavitana asa lehibe toy ny fitarihan-drano hanajariana ny honahonan' i Betsimitatatra izay nanodidina an' Antananarivo, mba hanaovana tanimbary.
7353	Nanome volamena maro an’i Ezra i Artakserksesy sady nanome toromarika ireo manam-pahefana persiana mba hanampy azy.
7354	Maty tany Anatôlia i Friedrich Barbarossa izay tonga voalohany tany Azia Minora, ka nahatonga ankabeazan’ ny tafiny hiverin-dalana.
7355	Mpanjaka hafa teraka Alahamady.
7356	Miasa mafy ny fikambanana amin'ny fikarakarana ny lafiny maha olona, indrindra ao Afrika, amin'ny fanamboarana toerana sy trano fitsaboana maimaimpoana.
7357	Avy amin'ny anaran'andro arabo ny anaran'andro malagasy sy ny fiteny maro hafa koa.
7358	Azo hanina atao laoka koa ny taho sy ny ravin-tsaonjo.
7359	Ny hoe Andro Taloha dia ilazana vanim-potoan'ny Tantara izay nialoha ny Andro Antenatenany na ny Andro Vaovao.
7360	I Kosta Rika no firenena voalohany nanala ny tafiny.
7361	I Ulan Bator dia tanàna renivohitr'i Mongolia.
7362	Iray amin' ireo fiangonana tranainy indrindra izy.
7363	Amin' ny alalan' ny fahasoavana madiodio sy ny finoana irery no amonjena ny olombelona.
7364	Nopotehiny daholo ireo sisa navelan’ny kolontsaina hiksôsy ka izany no tsy ahafantarana loatra ny momba ity vanimpotoana anelanelany faharoa ity.
7365	Ary izay no nahatonga ilay fitenenana hoe :” Hany vary Andraisisa ! ”.
7366	Ny mpikaroka sasany dia tsy mampitovy ny Ebiônita amin'ny atao hoe Kristiana Jiosy, sahala amin'ny Nazareana.
7367	Olon-droa no mifanandrina amin'izany ary mandany ny vaton'ilay mpifanandrina nytanjona, toy ny ady.
7368	Ny vomanga dia manana tavolo betsaka, izay ampiasaina hanenjanana ny lamba sy ny taratasy, ary ampiasaina amin’ ny fanamboarana dity sy amin’ ny orinasa mpanadio lamba.
7369	Lasa mpiasam-panjakana tao Babilona izy sy ireo namany telo noho ny fahendrena nananany.
7370	Ary izy ireo dia tsy mitonon-tena ho andrianamboninolona mihitsy mandraka ankehitriny fa zanakandriana no firazanany hatrizay ka hatramin' ny niakaran' Andrianampoinimerina teo amin' ny fanjakana na dia taranak’ Andriamananitany aza izy ireo.
7371	I Dakar no renivohiny.
7372	Nanao nifampiraharaha tamin' ny Senatera izy ka tafaverina taminy indray ny fahefana hifehy ny kaomininan' i Rôma, nefa taorian' ny fiverenany tao dia voatery nisesy tany indray izy noho ny nataon' ny antokon' ny mpomba ny fanavaozana notarihin' ilay Italiana Arnaldo da Brescia.
7373	Ambohidrabiby dia tanàna miorina eo antampon-tendrombohitra.
7374	Talohan'izany fotoana izany dia tsy mbola nisy foto-pampianarana neken'ny Fiangonana rehetra.
7375	Amin'ny wiki hafa, dia voafetra ny litera azo ampiasaina anaovana lohatenim-pejy, ary tsy maintsy toy ny hoe "JaoJoby" na "TarikaJaojoby" no fanoratana azy.
7376	Rehefa tsy misy zanapeo miaraka amin'ila renifeo, ny feo avoaka dia an'ilay zanapeo ao anaty.
7377	Tsy mianiana izy afa-tsy alohan' ny hiditra ho mpikambana.
7378	Ny hoditra no mahatonga io, satria izy tsy mamela afatsy ny loko manga.
7379	Ny Fitondrana dia ny fanapahana ambony ao amin'ny tany iray ; ny fitondrana no mifehy, mitarika.
7380	Isan' ny antony nampisaraka ny Katôlika sy ny Prôtestanta izany ady momba ny endolzansy izany.
7381	Mitondra ny loto avoakan'ny "tissu" koa ny ra toy ny diôksida karbôna na ny loto mizy nitirôzenina makany amin'ny valahana na makany amin'ny tsinay.
7382	Isan'ireo fiteny vitsy mpiteny ao Eorôpa ny fiteny ladîna, tahaka ny fiteny feroiana sy ny fiteny sama.
7383	Amin'ny faritra sasany eto Madagasikara dia atao hoe Alijoza na Alizoza io teny io.
7384	Voaresaka ao amin'ny Boky faharoan’ny Tantara fa ny vahoakan’i Israely dia vahoaka mpanota sady tsy niverina tamin’Andriamanitra.
7385	Amin'ny ankapobeny dia mora sy vetivety kokoa ny manafoana ny fisomparana anankiray noho ny herim-po sy fotoana lany nanaovana azy.
7386	Misy ray aman-dreny manakana ny faritr'Aterineto izay heveriny fa ratsy ho an'ny ankizy.
7387	Ny atidoha dia taova iray izay ivon'ny rafitry ny rafi-pitatitra ao anaty biby rehetra ary be indrindra amin'ny biby tsy mifoka.
7388	- Ilalangina, fanjakan’Andriambavizanaka, nanoa ka nijanona amin’ ny fanjakany ihany;.
7389	Betsaka bibidia ny ao Kenia, ka mampalaza azy izany, toy ny elefanta, ny antilôpa, ny zebra, ny jirafa, ny liona, ny bibilava sy androngo, ny vorona samihafa sns.
7390	Zavamaniry sy biby mahazaka ny hatsiaka sy ny aizaina ary ny hamaina ihany no miaina any.
7391	Heverina fa niteny arameana i Jesosy ary nanoratra tamin'ny atao ankehitriny hoe arameana andrefana, izay tenim-paritry ny Jiosy tamin'izany fotona izany.
7392	Rehefa mety singanana amin'ny hafa eran'izao tontolo izao dia entity.
7393	Ny tononkalo dia lahabolana na lahatsoratra natao andalana mifanarakaraka misy ngadona sy firindrana ary fitsipika mifehy ny fiafaran'ny andalana tsirairay mbamin'ny fomba hahakanto azy sady miompana amin'ny lohahevitra iray no natao hiantefa amin'ny saina sy ny fihetseham-po.
7394	Nanery an’i Mobutu ny firenena tandrefana tamin’ny alalan’ny fisakananana ny famoahany ny vola napetrany tany ivelany, mba hamelany ny fitsanganan’ny antoko maro.
7395	Aorian’ireo fety ireo dia manaraka ao amin’ny Karemy: .
7396	Ny fahasarotan'ny fitsikerana lahatsoratra dia vokatry ny fahasarotan'ny fanavahana isaky ny "leksiona" ny fanova avy amin'ilay teny fototra na koa aza ny lahatsoratra misy diso.
7397	Araka ny fitantaràn' i Joseph Smith dia avy amin' ny anaran' i Môrmôna, mpaminany niaina tamin' ny taonjato fahefatra teo amin' ny kontinenta amerikana, ny anaran' io boky io.
7398	Tohin'ny Filazantsara araka an'i Lioka izy.
7399	, nanoherana ny fampidirana kolontsaina grika ao amin'ny kolontsaina jiosy sy niadian'ny Jiosy mpandala ny fomban-drazana tamin'ny Jiosy helenista, fony ilay seleokida atao hoe Antiokosy IV Epifanesy mpanjakan'i Siria no nifehy koa an'i Jodea.
7400	Nanompo an'Andriamanitra tokana izy ka nandova ny fampanantenana natao tamin'ireo razany dia ny hanana taranaka maro izay homena tany mahavokatra, dia ny Tany Kanana.
7401	Tany Babilona no tena niovan'ny fivavahan'ny Hebreo ho tena monoteisma, ka i Iahveh dia tsy andriamanitry ny Jiosy irery fa Andriamanitry ny olona rehetra izay miasa ao amin'ny tantaran'ny zanak'olombelona sy ny firenena rehetra.
7402	Ity empiran' ny Andro Antenatenany sady kristiana ity, izay nantsoin' ny vahoaka ao aminy  hoe "Empira Rômana", nefa antsoin' ny mpahay tantara ankehitriny hoe "Empira Bizantina" dia dingam-pivoarana farany, izay tsy nisy fitsaharany teo amin' ny fahefan' ny emperora sy ny fandraharahana ny Empira Rômana.
7403	Toherin' ireo mpankalaza taom-baovao fararano ny fankalazana ny Volambita.
7404	I Hôndorasy dia firenena ao Amerika Afovoany.
7405	Ny asasoratra fototra ao amin'izany dia ny Sepher haZohar nosoratan'i Moshe ben Shem Tov.
7406	Martin Luther King nandamina sy nitarika diabe ho an'ny zon'ny mpifidy amerikana afrikana, ny fanendrena, ny lalànan'ny asa ary ny zon'ny fototra hafa.
7407	Ny fiteny jermanika toy ny fiteny anglisy sy ny fiteny alemàna dia ahitana azy koa.
7408	Mifamatotra amin' Ambohitrandriananahary, havoana eroa ampita avaratra antsinanan' Ambohidrabiby ny momba ny sampin' Andriandoriamanjaka, ka izany havoana izany dia lovabe an' ny Andriandoriamanjaka tsy mialonjafy tsy ifampizarany amin' ny foko hafa ny fitahirizana ireo vakoka ireo, antony iray anaovany ny lova tsy mifindra;.
7409	Ahitana ny filaza tsotra avokoa ny fiteny rehetra.
7410	Ny vavaka dia sady fifandraisan' ny olona amin' Andriamanitra sy ny teny tononina enti-manatanteraka izany.
7411	Ireto misy ohatra ny amin’izany ao amin’ny teny malagasy: Ny sokajin’ny mpamaritra dia mizara ka ahitana ny mpamaritra milaza toetra, ny mpamaritra isa, ny mpamaritra manondro sns.
7412	Ao amin'ny Olomasin' ny Andro Farany dia ny Ray no matetika atao hoe Andriamanitra.
7413	Ny Malagasy talohan'ny fidiran'ny kolontsaina arabo sy ny kolontsaina tandrefana dia nisy nanao ny Alakamisy ho andro voalohany amin'ny herinandro.
7414	Ny Asaramantsina dia iray amin'ireo volana malagasy mitondra anarana avy amin'ny teny sanskrita.
7415	Ny Soeda dia mizara sisintany amin'i Finlandy any avaratra atsinanana, amin'i Norvezy any avaratra sy any andrefana ary amin'i Danmarka any atsimo.
7416	Olana tsy ankijanona ny fifehezana ny fampiasana rano.
7417	Ary farany, i Lehilava izay miaramila mpiambina mahafatrapo an'Andrianampoinimerina teny Ambohimanga dia nomeny zara-tany eo ambany avaratra andrefana amin'ny vohitr'Ambohidrabiby izay voahodidina tamboho gasy mandraka ankehitrio ka raikitra ho "Antamboho" ny anaran'io toerana io izay misy ireo fasan'i Lehilava sy ny taranany.
7418	Ny olona tety ivelany no nanome io anarana hoe Malagasy io sy Madagasikara koa ho an'ny vahoaka malagasy sy i Madagasikara, firenena onenan'ny Malagasy.
7419	Novonoiny ny mpanjaka Saloma ka niakatra teo amin'ny fitondrana izy.
7420	Zavamiaina ahitanana taova, taova ahitana tambatsela, tambatsela ahitana sela, sela ahitana organela, organela ahitana molekiola, molekiola ahitana atôma.
7421	Ny filaza isa dia marika amin'ny teny izay milaza na tokana na maro sns ny zavatra tondroina amin'io teny io na amin'ny teny mifandray aminy.
7422	Vintana mafy ny Adijady ka tsara anorenana zavatra tiana hateza satria "mijadina mafy".
7423	I Ora any Kaldea no tanàna fiaviany.
7424	Tao avaratr’ity fanjakana ity no nahitana ny kômte kelin’i Tripoli teo amin’ny faritra amorontsiraka siriana.
7425	Ahitana VLA mahatanteraka kajy amin’ny tondro sy vohoka ireo praosesora grafika.
7426	Araka izany dia nilain’ ny fiangonana prôtestanta mampiasa fiteny hafa ny nanao fandikan-teny ny Baiboly prôtestanta manokana izay niainga tamin’ ny fiteny fototra hebreo sy arameana ary grika.
7427	Ny fivavahana silamo no fivavahan' ny vahoaka maro anisa any.
7428	Ny fanorenana nataony sy ny fanomezana fialam-boly ary ny fizarana sakafo amin'ny vahoaka dia nantohan'ny fandrobana ny fananan'ny mponin'i Italia sy any amin'ny faritany.
7429	Izy dimy lahy no niavin’ ireo Andriamasinavalona ao Anosimanjaka antsoina hoe Zanadranavalona.
7430	Ny binitarisma na binitarianisma dia teolojia kristiana momba ny persona roa na endrika roa ao amin'ny sobstansan'Andriamanitra.
7431	Taty aoriana anefa, indrindra rahefa nihanaka ny fivavahana kristianina sy nihatra ny lalàna nataon’ny mpanjanatany nandrava ny fiandrianana dia maro tamin’ireo fomba ireo no tsy najaina sy tsy narahin’ny taranaka sasany ary very manontolo ireo zo nananany.
7432	Rehefa vita ny fampagotrahana ny vorta misy hanitri’ny hobolona dia mampangatsiatsiaka azy.
7433	Rehefa nifankahalala i Josefa sy ny rahakahiny dia naka an-drainy sy ny fianakaviany avy tany Kanaana ho any Egipta.
7434	Ny soltana dia anaram-boninahitra nisaloran' ny mpanjaka tamin' ny firenena miozolmana sasany hatramin' ny arivo taona any ho any.
7435	Ny filazana mendrika an' Andriamanitra dia miantefa amin' ny maha Andriamanitra, fa ny filazana izay maneho ny fietrena dia miantefa amin' ny maha olombelona".
7436	Ny fihinanana hena dia iadian-kevitra ary tsindraindray mifady hena ny kolontsaina na ny finoana sasany.
7437	Ny tanàna iraniana vaovao atao hoe Shush dia hita eo amin'ny toerana niorenan'i Sosa.
7438	Manaporofo izany hono, araka ny mpitantara sasany, fa ireo andriana nahazo nanjaka tamin'ny mpanjaka Ralambo dia ivelan'io antanantohatra efatra io, ary izy ireo no nahazo niely patrana sy nonina tamin'ny faritra andrefan'Ambohidrabiby.
7439	Ny RFBA ihany koa dia miantoka ny fiarovana ny fampahalalana amin'ny fampiasana tsy nahazoan-dalana.
7440	Matetika ny mpanjaka no lazaina fa manana sampy.
7441	Te hametraka ny tena sy ny aina amin' ny maha izy azy i Lotera ka nanameloka ny fiainana maha monka.
7442	Niseho ny fizakan-tenan’ireo mpifehy fileovana.
7443	Nanana sambo azy manokana sy nitondra azy i Habib sy ny fianakaviany ary ireo mpanotrona azy sy ireo angaralahiny.
7444	Amin'ny Malagasy mandala ny fomban-drazana dia andro fahafito izy raha manomboka amin'ny Alakamisy ny herinandro.
7445	Etsy an-kilany, ny kanônan' ny Fiangonana katôlika, izay tsy nanaiky ny boky rehetra tao amin’ ny Septoaginta dia fohy kokoa noho ny an’ ny fiangonana Ôrtôdôksa sasantsasany, izay ahitana boky hafa heveriny ho isan' ny Soratra Masina.
7446	Nekena ho finoana marina ny finoana ny Trinite.
7447	Ankehitriny izy io dia ampiasaina amin'ny fanoratana ny teny rosiana, okrainiana, belarosiana, rusyn, biolgara, masedôniana ary ny fiteny serba-kroata.
7448	Ny zanany dia Jochi, Chagatai Khan, Ögedei Khan, Tolui, Wuluchi, Alahaibieji, Tümelün, Checheyikhen, Yeli'andun, Aletalun, Huochenbieji, Kuoliejian, Chawuer, Shuerche, Alakhai Beki, Alaltün.
7449	Ny Ariana izay atao hoe Ntaolo iraniana, dia nivavaka tamin'ny zava-misy eo amin'ny zavaboary toy ny masoandro sy ny hazavan'ny masoandro ary ny varatra, nefa afaka niova ho amin'ny fivavahana amin' andriamanitra tokana izy ireo nefa tsy manao ny andriamanitra hafa ho tsy andriamanitra na dia tsy ivavahany aza.
7450	Ny fitambaran'ny taonjato folo mifanesy no manome ny atao hoe taonarivo.
7451	Ny Fotoana tsotra na Andron’ny Fiangonana na Fotoan’ny Fiangonana, ho an’ny Fiangonana katolika romana sy ao amin’ny fiangonana protestanta sasany, dia ireo herinandro tsotra izay tsy isan’ny fizaran-taona manokana.
7452	Tsy mitovy koa ny tetiandro ampiasaina satria ny Tandrefana mampiasa ny tetiandro gregôriana fa ny Tatsinanana kosa mampiasa ny tetiandro joliana.
7453	Mety hinoana ho tokana ny andriamanitra fa mety ho maro koa.
7454	Izany no fomba ofisialy antsoina hoe ny Repoblika Islamikan' i Pakistàna.
7455	Ny zava-bolena faharoa lehibe indrindra amin'ny lafin'ny velarantany dia haricot.
7456	ny anarany ara-tsiansa.
7457	Mizara roa ny milenarisma, dia ny premilenarisma sy ny postmilenarisma.
7458	Na izany aza, dia saika nanan-karena ny Zanadralambo.
7459	Ny teny manana vaninteny roa dia matetina nindramiina, na vokatry ny fametrahana tsirinteny.
7460	Nisy karazany roa izy ireo: dia ny afrikana, izay tranainy indrindra, sy ny eoropeana.
7461	Amin'ny faritra sasany eto Madagasikara dia atao hoe mohara na moara ny sampy izay matetika vita amin'ny tandroka na amin'ny tapa-kazo nomena endrika tandrok'omby.
7462	Ny Yom Shabbat dia azo hafohezina hoe Shabbat fotsiny na halavaina hoe Yom Shabbat Kodesh izay midika hoe "andro fitsaharana masina".
7463	Ny Lakandranon'i Suez, lakandrano eo anelanelan'ny Ranomasina Mena sy ny Ranomasina Mediteranea dia afahan'ny sambo makao Eoropa.
7464	Mifandray amin' ny teny hoe "rano velona" ny fiainana mandrakizay araka izay hita ao amin' ny Joa.
7465	dia nanjakan'ny Fanjakan'i Israely na ny an'i Jodà matetika izy.
7466	Voaresak'ity boky ity ny fotoana nanombohan’ny fanenjehana ny Jiosy nataon’ny mpanjakan’i Siria, dia i Antiokosy Epifanesy, nefa tsy miresaka ny amin’ny fanoherana nataon’ireo Makabeo izy.
7467	Ohatra, maro amin' ny fivavahan-drazana afrikana no mino ny fisian' ny andriamanitra maro.
7468	Tamin' ny andron' ny Apôstôly sy taoriany dia lasa ivon-toeran' ny fivavahana kristiana tany ivelan' i Palestina ilay tanàna.
7469	Fomban'ny fanambaràna ny sady manafina ny zavatra asehony, ka mitarika izay olona nanakainky azy hanatona ny fivavahana nampita izany fanambaràna izany, ka mampihemotra hatrany ny fotoana hahafantarana manontolo ny tontolon' Andriamanitra.
7470	I Joseph Franklin Rutherford, izay fantatra koa amin'ny aranana hoe "Mpitsara Rutherford", dia filoha faharoan'ny fikambanana Watch Tower Bible and Tract Society, izay niova anarana hoe Jehovah's Witnesses taty aoriana.
7471	Ary isaky ny nisy lehibe nandalo eo akaikiny dia nihomehy azy.
7472	Aiza moa no misy an’ i Vonizongo? Hatreo amin’ ny renirano Moriandro, mandalo ny tanànan’ i Mahitsy no miakandrefana – avaratra, ka hatrany Andriba no faritra misy azy.
7473	Mety azo ampifandraisina amin' ny endriky ny fiainan' ny Eseniana tao Komràno io fanoritsoritana io, nefa tsy dia misy teny manana hevitra miafina firy ny fomba fiteny iresahany an' i Jerosalema raha ampitahaina amin' ny soratra eseniana tao Komràno.
7474	Ny Reformasiona dia ahitana taratra ny fanahian' ny fanahin' olombelona, ny amin' ny famonjena, izay ivon' ny fisaintsainan' ireo mpanavao finoana, izay namaky bantsilana ny fahasimban' ny fiarahamonina manontolo nateraky ny fivarotana ny indolzansa.
7475	Atao hoe Repubulika y'u Rwanda izy amin’ ny teny kiniaroanda, Republic of Rwanda amin' ny teny anglisy ary Jamhuri ya Rwanda amin' ny teny soahily.
7476	Amin' ny fitetezana andro dia mitondra tonon' andro telo ny Alahamady, dia ny vava Alahamady sy ny vonto Alahamady ary ny vody Alahamady.
7477	Ny mpanoratra sasany amin' ny teny malagasy dia mampiasa ny hoe "Fiangonana réformé" na "Fiangonana reformé" na "Fiangonana reforme".
7478	Ny fahitana dia fahatsapana mivantana ny fanatrehan'Andriamanitra na ny andriamanitra na ny fanahy na ny zava-mitranga avy amin'ny tontolon'ny fanahy, izany fahatsapana izany dia heverin'ilay mahatsapa na izay mino izany ho tsy misy zavatra tokony hisalasalana sady mazava tsara.
7479	Miombona ao amin' ny Fiangonan'ny konsily telo izy.
7480	Natao sesitany tany Babilona izy tamin'ny nandresen'i Nebokadnetsara II ny tafik'i Jodà.
7481	Milaza ny tenany mivantana na ankolaka ho Zanak'Andriamanitra koa i Jesoa ary misy olona samihafa izay milaza an'i Jesoa ho Zanak'Andriamanitra    .
7482	Vohitry ny Andriamasinavalona efa hatramin’ ny ela Ambatofisaorana, mbola honenan’ ny taranaka, nefa vitsy mpahalala ivelan’izy ireo.
7483	Indraidray ny mpamoakatra manisy ahitra manitra na voankazo amin’ny labiera mba hanome tsiro samihafa.
7484	Ary misy fiteny teratany maro mbola be mpiteny, toy ny fiteny nahoatla, ny fiteny maia sy ny fiteny goarany.
7485	Aogositra no volana fahavalo amin'ny taona.
7486	I Godefroy de Bouillon, i Bohémond I, ny kômten’ i Toulouse atao hoe Raymond de Saint-Gilles sy ny solontenan’ ny papa Adhémar de Monteil no mpitarika azy ireo.
7487	Naminany taminy ny hananany taranaka maro ilay anjely sady hatao hoe Ismaela ny anaran'ny zazalahy haterany.
7488	Lembalemba avo no manjaka ao amin’ ny tanin’ i Zambia.
7489	Misy koa anefa zanabintana inoana fa mahery.
7490	Tonga ihany io taona io nefa tsy tanteraka izany ka niteraka olana teo amin’ny fikambanana toy ny fialan’ny mpikambana maro.
7491	Ny entana faharoa lafo vidy indrindra dia coton.
7492	Tokony hanao izany amin'ny alalan'ny fifanampian'ny firenena, amin'ny alalan'ny fanabeazana, ny siansa ary ny kolontsaina.
7493	Ireto avy ireo fety lehibe homety amin'ny taom-piangonana: ny Advento, ny Noely, ny Epifania, ny Zoma masina, ny Paska, ny Adro niakarana, ny Pentekosta ary ny Trinite.
7494	Ny FM sy ny masoivoho manokana anaty firenena hafa.
7495	Talohan' ny fahavitan' ny tempoly dia nahafantatra ny mpino fa tsy maintsy handao ny tempoly izy ireo.
7496	Arakaraka ny zavatra kasaina hatao no mety hahatsara na haharatsy ny tonon'andro iray, na dia mety ho tsara na ratsy amin'ny ankapobeny aza.
7497	Maneho io boky io fa tsy ho an’ny Jiosy ihany ny famonjena fa ho an’ny olombelona rehetra.
7498	Buenos Aires dia tanàna ao amin'ny faritanin'i Buenos Aires F.
7499	Amin’ny teny latina dia atao hoe per annum ireo fizaran-taona ireo.
7500	Ny hazo dia tiana amin'ny toetra mekanikany, ho an'ny hasina ara-pana ary ny raha voalohany amin'ny indostria simika.
7501	Miovaova isam-paritra ireo anarana ireo sady mety tsy hitovy ny fotoana isehoan'ny volana mitovy anarana.
7502	Ny teratany Arawak dia nataon'ny espaniola ho mpiasany sy andevony, ary voaringana haingankaingana ny ankabieazan'ny Arawak niaina tao Jamaika.
7503	Tsy tanteraka anefa ny zavatra nolazain’izany faminaniana izany tamin’ny taona voatondro.
7504	Ny fanompoam-pivavahana anaovana sorona dia notanterahina tao amin'ny fitoerana masina tao Jerosalema, nefa nisy fitoerana masina koa naorina tany Betela any amin'ny tanin'i Dana any avaratra izay nifaninana taminy.
7505	Ao andrefana no ahitana ny Rift Valley izay fitandaharan-kantsana lalina.
7506	Ny Zanakandriana dia tsy tafiditra ao amin’ ny sokajin’ ny havan’ andriana satria andriana toy ny andriamanjaka handova fanjakana.
7507	Ny tetiandro samaritana dia manomboka ny volana amin'ny fifanandrifian'ny Volana amin'ny Masoandro, fa tsy amin'ny fotoana ahatsinanan'ny Volana, tsy tahaka ny tetiandro jiosy.
7508	Taty aoriana anefa Andrianampoinimerina sy ireo mpanjaka nandimby azy dia nametraka ho sokajin’ny “Andriamasinavalona”, ireo taranaky ny mpanjaka rehetra izay nanoa azy sy ireo olona nahavita be tamin’ ny fanjakana, na dia tsy avy eto Imerina aza mba ho mariky ny valisoa fara-tampony mendrika azy ireo.
7509	Alahamadibe mitety fizaràn-taona.
7510	Ankehitriny dia Diosesy enina no mandrafitra ny EEM.
7511	Izany no fanambadian'ny mpianadahy voalohany tao amin'ny fianakavian'ny Seleokida, nefa efa fanao izany teo amin'ireo Lagida.
7512	Tsy mivadika amin’ ny fifanekena.
7513	Mandà tanteraka ny fifanatonanan'ny fiangonana tsy mitovy firehana aminy izy ireo.
7514	Rafitra mety hampandroso an' i Madagasikara ary ve ny fiverenana amin' ny fanjakan' andriana? .
7515	Nanampy azy koa tamin’ izany i Marôka fa i Angôla no nanampy ny mpioko.
7516	Izany no ahitana ny hoe Jaona fa tsy Joany na Joana na dia tokony ho ny "o" no hialoha ny "a" ao amin'io anarana io.
7517	Mandiavato dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Miarinarivo, Faritanin'i Antananarivo.
7518	Ho an'ny tia fizika dia jereo koa Electromagnetic_spectrum.
7519	Ny tapany avaratra dia natao hoe Fanjakan’i Joda fa ny ilany atsimo kosa dia natao hoe Fanjakan’i Israely.
7520	Tsy ny fivavahana rehetra koa tsy akory no manaiky ny fanaovana teôlôjia fa misy ireo izay mitsipaka an' izany ka mihevitra fa tsy mety hifangaro amin' ny zavatra momba ny finoana na hanampy zavatra hafa tsy araka ny fanambaràna tokony hiantefa amin' ny finoana ny teôlôjia.
7521	Ny tarika tambinteny dia tarika foronin'ny tambinteny sy ny teny na andian-teny mameno azy.
7522	Misy vehivavy sasantsasany lasa eveka, na dia vitsy izy ireo.
7523	Voatendry handimby an’i Bizimungu i Paul Kagame.
7524	Miteny makoa ny mponina ao Makoua.
7525	Misy ihany ny fanapotrahana na fanonganana izay ampiharin' ny eveka na ny filankevitry ny loholona, nefa tsy dia misy manao firy intsony izany.
7526	Nahitana lahatsoratra amin'ny fiteny fototra amin'ny boky sokajina ho apokrifa sy pseodfepigrafa, izay tsy tafiditra ao amin'ny Soratra Masin'ny jodaisma tao, ka isan'izany ny Bokin'i Tobia, ny Bokin'i Siràka, ny Bokin'ny Jobily, andalana maro amin'ny Bokin'i Henoka aty ny Testamentan'i Levy, izay tsy fantatra ao amin'ireo dikan-teny grika sy siriaka sy latina ary etiopiana.
7527	Ny tena maro mpiteny dia ny fiteny hindostany, ny fiteny bengaly, ny fiteny penjaby, ny fiteny maraty, ny fiteny gojaraty, ny fiteny orià, ny fiteny sindy, ny fiteny nepaley, ny fiteny singaley, ny fiteny seraiky, ary ny fiteny asamey.
7528	Noho izany, maka ny voankazo eo amin'ny tany izy mba hahafahany hahazo akanjo hoditra amin'ny alàlan'ny fifanakalozana, toy izany ny fomba nahaterahan'ny takalo.
7529	Nosasahan'Andrianentoarivo roa i Vonizongo ka ny antsasany avaratra nomeny an'Andriamosanja ary ny antsasany atsimo nomeny an'Andriahampimanjaka.
7530	Mikapa hazo amin'ny antsy ny ankizy.
7531	Izy no mametra avy ao avaratra ny faritra onenan' ny Mahafaly.
7532	Ao amin'ny fehezanteny ovana fiendrika na fitodika dia miova ny anjara asan'ny teny sasany na izy rehetra fa ny tsinjara asany kosa tsy miova.
7533	Ny Faritanin' i Mahajanga dia faritany eto Madagasikara.
7534	Brandon sy Rodrigues ary Agalega Islands dia ao anatin' ny Repoblikan' i Maorisy.
7535	Naongany i Philippe I mpanjakan' i Frantsa, izay nampody ny vadiny sady nanohana an' i Anselmo d'Aosta hanoherana an' i William II mpanjakan' i Angletera.
7536	Betsaka ny fiteny amin'ny fiteny ordò, toy ny foteny hindy, fitenenana Khariboli, Rekhta, Dakhini, Fiji Urdu, Awadhi, Haryanvi, sns.
7537	Nataon' ny Fiangonana tandrefana hoe mivoaka amin' ny Ray sy ny Zanaka ny Fanahy masina: izany no atao amin' ny teny latina hoe Filioque.
7538	Ny boky prôtôkanônika dia ireo boky ao amin' ny Testamenta Taloha izay hita koa ao amin' ny Baiboly hebreo sady voaray ho boky kanônika nandritra ny fotoana niforonan' ny fivavahana kristiana.
7539	Izy no hany tenim-pirenen'i Malta sady, miaraka amin'ny fiteny anglisy, iray amin'ny fiteny ofisialy roan' io firenena io.
7540	I Hagamainty sy i Hagafotsy hova koa no isan’ny mpanolotsainy.
7541	I Sindo na Indosy na Indo (izay fantatra amban'ny anarany Sindh na Sindhu tamin'ny Andro Taloha, dia renirano any Pakistàna nanome ny anarany an'i India.
7542	Noho io fandisoam-pivavahana ankapobeny io, ireo olona mikatsaka ny fahamarinana dia nanohitra ny fanaon’ny fivavahana tamin’izany fotoana izany, satria nahatsapa fa misy fampianarana ny amin’ny Filazantsara izay nisy novana na very.
7543	Efa misy kosa ankehitrio ny manao lambamena amin'ny kofehy tubino.
7544	Telo ny lovantsofina manazava ny nanomezan-dRalambo ny anaran' io vohitra io.
7545	Izy sy i Atanasio sy i Basiliosy ary i Joany Krisostomo ary i Gregoriosy avy any Naziansosy dia Tatsinanana mpampianatra finoana tao amin'ny Eglizy.
7546	Nipoitra avy amin' ny fiteny arabo sisiliana ny fiteny maltey.
7547	Tamin'io no nisy Kiprosy anaky roa, ary voasaraka izy ireo amin'ilay « tsipika Attila ».
7548	Iva ny tanin' i Senegaly, izay vakivakin' ny ony Sénégal sy ny ony Gambia.
7549	Ao amin'ny jodaisma dia nampianatra ny toetr'i Iahveh amin'ny maha Ray azy noho izy namorona izao rehetra izao, noho ny fitaizana nomeny ary noho ny maha Rain'ny vahoakan'i Israely azy.
7550	Nandray anjara betsaka tamin' ny fiforonan' ny maha Malagasy ny Malagasy ankehitriny izy.
7551	Ireo mpisalotra vokovoko, indrindra fa i Bohémond I, dia niandry ny famonjen’ ny Bizantina nefa tsy tonga izany.
7552	Isan'ireo Rain'ny Fiangonana na Aban'ny Eglizy manampahaizana momba ny Baiboly.
7553	Tato aoriana dia nifindra nonina tao Ankadimanga izay mbola eo avaratr' Ambohidrabiby ary atsimon' i Talata Volonondry i Andriampolofantsy sy ny ankohonany ary ireo mpanaraka azy.
7554	Araka ny finoana dia andro mainty sy vinta-mpamosavy ary andron'ody ny Alahasaty.
7555	Niaritra fahoriana i Jeremia nefa nanamafy ny fifaneraserany tamin'Andriamanitra izany.
7556	Ny fiteny talisy dia fiteny tenenina ao Iràna, ao amin'ny faritra atsimon'ny ranomasina Kaspiana sy tenenin'ireo Talisy ao Azerbaijàna.
7557	Misy ny totohondry mahitsy izay atao hoe mitso ary misy ny totohondry mivilana atao hoe mandraoky, ary ao koa ny totohondry midina atao hoe vangofary ary ny totohondry miakatra atao hoe vangomioriky.
7558	Ny nosy Macquarie dia fehezin'ny Fanjakan'i Tasmania koa.
7559	Ao amin'ny fitetezana andro dia mitondra tonon'andro roa ny Adaoro, dia ny vava Adaoro sy ny vody Adaoro.
7560	Hadasa no anaran'i Estera talohan'ny naha lasa vadin'ny mpanjaka azy.
7561	Nanohitra mafy ny nestôrianisma i Eotikesy.
7562	Jereo koa ny gazety Linux izay nisehoan'ny famantaranandro tanan'i Mann.
7563	Azo soratana ho a/b, ka a sy b dia samy tsimivaky ary b dia tsy mira aotra.
7564	Tsy fahadisoan’ Andriamasinavalona izany fa ditran’ ny zanany.
7565	Tsara, mainty, makirana, kizitina, lalina, sariaka, mateza, mando, mijidina, hentitra, velona, malazo, tamana.
7566	Ny Toarega, dia vahoaka ao Sahara afovoany sy any amorony.
7567	Niteraka telo Andriamena, dia Adriamandàna, na Andriamanetaka, Rebiby ary Andriamanely.
7568	Noho izany dia ao ireo fiangonana mankalaza ary ao koa ireo tsy mankalaza izany.
7569	Ny Bezanozano dia mampiasa ny teny hoe Tsimakamaka.
7570	Ny mpisorona dia mpitondra fivavahana ao amin'ny fivavahan'ny Israelita fahiny sy ny Jiosy izay natokana hanatanteraka ny fanompoana ao amin'ny Tempoly ka olona nofidina avy amin'ny fokon'i Levy taranak'i Aarona izy ireo raha hatao mpisoronabe fa avy amin'ny fokon'i Levy tsy taranak'i Aarona kosa raha hatao mpisorona madinika.
7571	Taloha, ny mpanjana-tany vazaha dia nanitatra ilay hevitra hatramin'ny farany.
7572	Natao izany mba hahazoana tany hanaovana fambolena sy fiompiana, fitrandrahana harena an-kibon’ ny tany ary ny famokarana hazo.
7573	Toy izany koa, Rabiby raha nandao an' Ambohitsitakatra Anjozorobe, dia tonga teo Ankotrokotroka, ka nandroaka ireo mponina teo izay Vazimba no nahafantarany azy .
7574	Tsy hita ao amin'ny kanonan'ny Baiboly hebreo io boky io.
7575	I Sakeny dia reniranon' i Madagasikara ao amin' ny distrikan' i Morondava.
7576	Voaray hanao raharahan'ny Chef de cabinet tao amin'ny Ministeran'ny Fahasalamana izy, ary dia tafajanona tamin'ny fanjakana ka nomena toeran'ny mpiandraikitra lefitra tamin'ny sampan-draharaha iray vaovao, sady nampianatra sy niasa teny amin'ny Oniversite sy tamin'ny Lycées.
7577	Ny fandinihana ny foto-tarazo dia toa maneho fa ny vahoaka nilôtika no razana niandohan' ireo vahoaka hafa ao Sodàna.
7578	Ny kônsily voakasika eto dia ny Kônsily voalohany tao Nikea sy ny Kônsily voalohany tao Kônstantinôpôly.
7579	Manambara i Lotera fa miasa amin' ny olombelona amin' ny fomba roa Andriamanitra, dia amin' ny alalan' ny Lalàna sy amin' ny alalan' ny Filazantsara.
7580	Toraka izany koa ny hevitr' ireo mpanohana ny fananan' ny Ntaolo malagasy kolontsaina jiosy na hebreo, na ny an' ireo mpitory teny kristiana te hampanaiky ny Malagasy fa efa nahafantra amin' ny fomba tsy tonga lafatra an' Andriamanitra tokana ny razambeny.
7581	Ireto ny tanàna lehibe any: Ambohimanga Atsimo sy Ivohibe ary Ifanadiana.
7582	Izy ireo dia samy nipoitra avy tamin' ny vahoaka mpifindra-monina mampiasa ny fiteny aostrônezianina.
7583	Be harena an-kibon' ny tany i Afrika Atsimo, ireo harena ireo no anisan' ny mahatonga azy ho firenena matanjaka indrindra ao Afrika.
7584	I Freud, ilay psikanalista malaza, dia nihevitra fa ny fivavahana amin'i Atona no niandohan'ny fivavahan'ny Hebreo amin'Andriamanitra tokana, nefa lavin'ny mpahay tantara momba ny fivavahana izany.
7585	Randapavola zanaka vavin' ny mpanjaka Rabiby teo Ambohidrabiby no reniny ary Andriamanelo mpanjakan' i Alasora no rainy.
7586	Ankehitriny, ampiarahana amin'ny haifomba Hallstatt.
7587	Ny hoe dharma dia zava-dehibe ao amin' ny fivavahana sy filôzôfia indiana.
7588	Ao amin'ny Boky faharoan'i Samoela ao amin'ny Baiboly no ahitana ny tantarany.
7589	Isan’ny vohitra nalaza Anosipatrana hatramin’ ny andron’ Andriamasinavalona satria napetrany hanana vodivona sy menakely teo ilay zanany lahy atao hoe Andriankotofananina, izay razana niavin’ ireo andriamasinavalona ao Anosipatrana sy Ilanivato ary Anosibe - Amoronkay.
7590	Nanome fahalalahana ny finoana isan-karazany teo amin'ny fanjakany Radama II.
7591	I Floyd N.
7592	Miara-mihaza ny olona maromaro miaraka ka ny mpihaza mahay indrindfra no mitarika.
7593	Nanitatra ny menakeliny  tany Anosibe - Amoronkay koa Andriankotofananina tamin’ ny alàlan’ ny fanambadiana, ka ny zanany nandova azy tany dia ry Andriatsimanazy, Andriantomponiloharano, Andriantsiherifahasina, Andriamanohatany mirahalahy avy, izay niavian’ ny Andriamasinavalona avy ao Anosibe – Amoronkay, Soamonina, Ambatomanjaka, Ambohitraina, Fihasinana.
7594	Ireto indray dia nizara roa ka ao ireo mandanjalanja ka nanaiky ny hômôiosisma izay milaza fa manana sobstansa hafa sahalahala fa tsy mitovy amin'ny an'ny Ray ny Zanaka; ao koa ireo mpanaraka ny hômeisma izay mampianatra fa sahalahala  amin'ny Ray ny Zanaka.
7595	Maro ireo dingam-pisiana mivoaka avy amin'ny Iray.
7596	Vitsy ireo mpitondra firenena handà hanome tany anjakany, ary mety ho ady ny vokatr'izany.
7597	Ahitana azy vitsy ny any Teksasy.
7598	Ohatra: miteny vs niteny vs hiteny.
7599	Ny teny nadika amin' ny teny malagasy hoe "fanavotana" dia teny ampisaina amin' ny raharaham-pitsarana izay ilazana ny zavatra atao mba hividianana ny fisitrahana zo.
7600	Azo hanina ny tavolo sady ampiasaina indrindra koa hampiatoana fivalanana, hanamboarana dity ampiasaina amin' ny taratasy, hanenjanana lamba.
7601	Teo Antananarivo hatrany, Andrianampoinimerina dia nanorina tanàna voahodidina hadivory hoan'ny Andriana, ka teo ambany avaratry ny rovan'Antananarivo,teo Andohalo, no nanorenany izany ka ny Andriamasinavalona, ny Andriandoriamanjaka, ny Andriantompokoindrindra, Ny andriandranando, ny Andrianamboninolona, ary ny terak’i Raberanto avy ao Ambodifahitra no nahazo nonina tao anatin'io faritr'Andohalo voahodidina hadivory io.
7602	Aleony hono mitsoaka toy izay misy rà latsaka satria masina aminy ny ràn'olona latsaka.
7603	Avy amin'ny anaran'ny fokon'i Jodà io anarana Jodea na Jodia io.
7604	Ankehitriny, ny ankabeazan'ny sambo amboarina ho an'ny fivarotana iraisam-pirenena dia vita vy.
7605	Genesisy, Eksaodosy, Levitikosy, Nomery, Deoterônômia, Josoa, Mpitsara, Rota, Samoela voalohany, Samoela faharoa, Mpanjaka voalohany, Mpanjaka faharoa, Tantara voalohany, Tantara faharoa, Esdrasa, Nehemia, Estera, Joba, Salamo, Ohabolana, Mpitoriteny, Tononkira dia Tononkira, Isaia, Jeremia, Fitomaniana, Ezekiela, Daniela, Hosea, Joela, Amosa, Obadia, Jonasa, Mika, Nahoma, Habakoka, Zefania, Hagay, Zakaria, Malaky.
7606	I Omry dia mpanjakan'i Israely nandimby an'i Zimry sady rain'i mpanjaka Ahaba.
7607	Nihaika ny Katolika izy tamin'ny fiampangany azy ireo ho mpinompino foana raha mihevitra izy ireo fa misy hery manasa fahotana ny rano anatanterahana ny batemy.
7608	Rahalahin’i Mosesy sy i Miriama izy.
7609	Tokavin'ny mpisikidy ny razana, avy eo raisiny amin'ny tanany havia ny voan-tsikidy ka anaovany toko efatra eo ambony tsihy.
7610	I John W.
7611	Ary ireo Andriandoriamanjaka teo Ambohidrabiby aza hono no nitondra ny fanenomana ny landy tany Imamo raha niainga teo Ambohidrabiby izy ireo ka nifanambady tamin'ny andriana tany Imamo.
7612	Ny famoahana fanahy ratsy na fandroahana fanahy ratsy, dia fanao ao amin' ny fivavahana na amin' ny fanaovana hatsarana izay anafahana ny olona iray na ny toerana iray amin' ny fanahy ratsy mipetraka aminy na mikasa hipetraka aminy.
7613	Nipoitra avy any amin' ny tapany avaratr' i Afrika tahaka ny foko ankàna hafa rehetra ny Sefoy, izay nandositra ny ady.
7614	Noho izany raha fintinina, araka ny voalaza ery aloha, dia tokony hitsaohana na ny Mahiray ao amin’ny Trinite, na ny Trinite ao amin’ny Mahiray.
7615	Amin'ny ankapobeny dia mihinana zavamaniry ny sokatra an-tanety : ravinkazo na voankazo samihafa, mety hiampy sifotra koa indraindray.
7616	Araka izany, ny faritra avaratr’ i Alasora no nitoeran’ireo andriana telo avo razana indrindra tamin’ny fanjakan’ Andriamanelo.
7617	Zato tapitrisa no isan'ny mponina miaina manodidin'ny Ranomasina Baltika.
7618	Tsy misy olona vitsy manana ny fampianarana na ny fahefana marina.
7619	Ny fantàka dia tsy azo nataina noho izy mitovy anarana amin’ ny sampy Fantàka tao an-tanàna.
7620	Ikaloy no niantsoana io toerana niterahany io ary Andrianampoinimerina ilay zaza naterany.
7621	Ny vadiny dia Martha Washington.
7622	Ireo izay mino fa tsy Andriamanitra i Jesoa, na mitovy amin' Andriamanitra akory, dia milaza fa na Zanaka eo ambany fahefan' Andriamanitra, na irak' Andriamanitra, na mpaminany, na olona noforonina nefa tongalafatra izy.
7623	Fanao iraisan' ny fivavahana tsy iantsoana mivantana andriamanitra ny fivavahana amin' ny razana.
7624	Saro-dalana izy sady maina tsy ampy rano.
7625	Voasokajy ho isan'ireo atao amin'ny teny hebreo hoe Ketuvim izy ao amin'ny Tanakh.
7626	Turner no manampy koa fa manana fisainana apôkaliptika ny sekta.
7627	Ny afo tsy maty dia arehitra amin'ny toerana heverina ho masina toy ny tranomasina.
7628	Rehefa voatokana ny trano fiangonana dia misokatra mandrakariva ho an' ny olon-drehetra.
7629	Amin'ny fanao kristiana dia matetika mivavaka ny mpandroaka demonia sady mampiasa fehezanteny voafaritra mazava tsara, fihetsika, famantarana, sary masina, zavatra madinika toy ny firavaka, sns.
7630	Ao Azia Atsimo no tena ahitana olona maro miteny azy ireo: ao amin' ny roa ampahatelo avaratr' i India, ao Pakistàna, ao amin' ny tapany avaratra-atsinanan' i Afganistàna, ao Bangladesa, ao Nepaly, ao Srilanka ary ao Maldiva.
7631	Ny tananan-dehibeny dia ilay anisan'ny ngeza indrindra ao a Etazonia.
7632	Tsy mpamorona Andriamanitra fa hery mandrakizay manetsika an' izao tontolo izao.
7633	Ary niteny Azy izahay hoe: Tompo, iza no hendry ary iza no adala? Namaly Izy hoe: Dimy hendry ary dimy adala; satria ny amin'izy ireo no nilazan'ny mpaminany hoe: "Ireo no zanak'Andriamanitra".
7634	Ny premileranista dia mampianatra sady mino fa ny fiavian' i Jesoa Kristy fanindroany eto an-tany dia hitranga alohan' izany arivo taona izany.
7635	Io fitney io dia manana sata teny ofisialy any Litoania ary amin'ny Vondrona Eoropeana.
7636	Ny zanany dia Alexander Stewart Herschel, John Herschel the Younger.
7637	Izany fivavahana izany dia matetika mifangaro amin'ireo fivavahana sy fisainana taôista, bodista, silamo, kristiana na marksista.
7638	Ny mosavy dia fisomparana olona amin' ny alalan'ny ody ratsy na vorika.
7639	Litera ao amin'ny abidy latina no mamorona ny abidy malagasy amin'izao fotoana izao.
7640	Manampy azy ireo ny fiendrika tampody na ny fiendrika anelanelany.
7641	United, hisian'ny fandriampahalemana sy fanoherana ny fahantrana.
7642	Nampanamboatra vola koa izy.
7643	Izany tsiraka izany dia ovaina ho kofehy mba hanamboarana lamba.
7644	Nefa misy koa tsy fifanarahan'ny fitantarana roa raha momba ny isan'ny olona natao sesitany.
7645	Ilay andriamanitra tokana ao amin'ny Baiboly hebreo dia matetika tononina amin'ny anarana hoe El.
7646	Nifandray akaiky amin' Andriamanitra izy satria voalaza ho "niara-nandeha tamin' Andriamanitra".
7647	Mpisolo amin'ny fiteny anglisy: we, us, yours, you, this, who.
7648	Niditra ho mpikambana tao amin'io fikambanana io indray izy taty aoriana.
7649	Andriamanitra mahasahana izao rehetra izao izy ka tsy voafetra ho an'ny tombontsoan'i Egipta irery ihany.
7650	Rehefa voazara roa toy izany ny fanjakany dia napetrany teo amin’ ny vohitra kely, amoron’ ny rano Varahina Ranavalontsimitoviaminandriana vadiny, hanaramaso an’ izy roalahy zanany, fa sady mahatakatra ny any avaratra  misy an’ Andrianjakavololonandriana no mahatakatra manara-maso ny atsimo, misy Andriatsimitovifonamanjaka.
7651	Arak’izany, toy ny teo Ambohidrazaka, ny andriana dia amin’ny ambany avaratra amin’ny vohitr’andriana no mifindra monina raha ivelankady amin’ny vohitr’andriana niaingana no manorimbohitra.
7652	Ny renivohiny dia Kuwait City.
7653	Izy no fiangonana loterana lehibe fahatelo ao Etazonia, ka ny Fiangonana Loterana Evanjelika ao Amerika na Evangelical Lutheran Church in America sy ny Fiangonana Loterana - Sinodan'i Missouri na Lutheran Church–Missouri Synod no eo alohany.
7654	Ny Testamenta Taloha no tena fantatra fa misy boky deoterôkanônika.
7655	no nahavitan’ny boky tamin'ny voalohany, nefa nitohy ny fanitsiana izany taorian’io nandritra ny taonjato maro alohan’ny nidirany ho isan’ny Soratra Masina ao amin’ny fivavahana kristiana.
7656	Ny Filazantsaran' i Marka dia nosoratana ho an' ireo Kristiana avy amin' ny Jentilisa izay tokony hanazavana tsara ireo fitenenana avy amin' ny fiteny arameana sy hebreo ary tokony hanazavana ny fomba amam-panao jiosy.
7657	Ny raki-pahalanana lehibe indrindra amin'ny fiteny malagasy dia ny Wikipedia amin'ny teny malagasy, izay manana lahatsoratra maherin'ny valo alina, ny faharoa, dia ny Rakibolana Rakipahalalana natontan'ny Akademia Malagasy.
7658	I Indônezia dia Repoblika Demôkratika tsy manana fivavaham-panjakana.
7659	Fahizay dia feno hasina, aviavy, amontana, hazotokana ary indrindra ny voaroihazo naniry teo.
7660	Naratra izy tamina dina.
7661	Ny solonanarany dia hoe "Tontolo Antitra", satria mifanohitra amin'ny "Tontolo Vao".
7662	Ny tendrotany dia ny tampony roa, atsimo sy avaratra, amin' ny bolantany, tendron' ilay teza heverina fa ihodinan' ny tany.
7663	Ankoatry ny boky roa voalohany dia boky pseodepigrafa ho an'ny Protestanta ny boky sisa rehetra.
7664	Taratasy nosoratan'i Paoly ho an'ireo Kristiana tany Roma izy io ka ao izy no mamelabelatra fa ny finoana an'i Kristy ho mpamonjy no hanamarinana sy hamonjen'Andriamanitra ny olona rehetra na dia mpanota aza.
7665	Amin' ny faritra maro eto Madagasikara dia tononina manakaiky kokoa ny teny arabo izy ka atao hoe Alahamaly.
7666	Ny entana faharoa lafo vidy indrindra dia tabac.
7667	Ny eskatôlôjia kristiana dia mampianatra fa i Jesoa avy any Nazareta no Mesia na Kristy, izay niaina tamin' ny taonjato voalohany, sady mino ny fiaviany indray ety an-tany, izay hialohavan' ny vavolombelona roa, dia i Elia sy i Henoka.
7668	Ny Seventh Day Adventist Reform Movement dia fikambanan'ny mpivavaka vitsy tsy fantatra isa izay niendaka tamin'ny Seventh-Day Adventist noho ny tsy fankatoavany ny fanompoana miaramila atao amin'ny andro Sabata nandritra ny Ady Lehibe Voalohany.
7669	Ny tarika Voninavoko dia Atoa Rakotomavo Gabriel izay fantatra koa amin'ny anarana hoe "Dadagaby" Voninavoko no namorona azy.
7670	any ho any.
7671	, dia tonga nitondra fanatitra tao amin'ny Tempolin'i Jerosalema ny mponin'i Israely Avaratra: lehilahy miisa valopolo tonga avy any Sikema, avy any Silo ary avy any Samaria, niharatra volom-bava, nandrovitra akanjo, sady nandididy ny hodiny.
7672	Ambohipo dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Manandriana, Faritanin'i Fianarantsoa.
7673	Nanao an-keriny ny anabaviny, atao hoe Tamara, i Amnona zanakalahin’i Davida ka novonoin’ny rahalahiny.
7674	Omen’ny boky ny lisitr’ireo niara-dia amin’i Ezra.
7675	Azo atao ôrdinasiôna hisahana asan' ny pastora na eveka koa ny vehivavy araka ny fanapahan-kevitry ny ELCA.
7676	Misy disko, klioba misy mozika mivantana, klioba hatsikana, sy ny maro hafa.
7677	I Bernardo Paganelli di Montemagno no anarany talohan' ny naha papa azy.
7678	Azon'ny farao Totmosisy III tamin'ny Siriana ilay tanàna.
7679	I Sema dia olona resahina ao amin'ny Baiboly.
7680	no nanonganan'ny mpanohana ny Asiriana azy ka nanangana an'i Ahaza zanany hisolo azy.
7681	Ny Israelita sy ny Amônita dia niady matetika.
7682	Ny Katolika dia mino fa alohan'ny hidirana ao amin'ny paradisa dia hisedra fanadiovana ao amin'ny atao hoe "afo fandiovana" ny fanahin'ny olombelona.
7683	Ny sisin-tanin'i Zebolôna dia tsy voafaritra mazava tsara.
7684	Sazy mafy no setrin'ny fandikana izany fitsipi-pifehezana izany.
7685	Ny Bokin’ny Deoteronomia ao amin’ny Baiboly jiosy dia isan’ny Torah, fa ao amin’ny Baiboly kristiana kosa dia isan’ny Pentateoka.
7686	Ireto avy ireo fiteny ireo: .
7687	Ranavalontsimitoviaminandriana, zanaka faravavin' Andriamasinavalona, mpanjaka, no nifidy honina sy ho tompombodivona teo Aminampanga niova ho Anosimanjaka.
7688	Tsimadilo no anaran-tany niorenan’ Ambohimanga fahiny elabe ary ny tanàna dia Mahandrihono.
7689	Ny filaza ifampiankinana dia filaza hita amin'ny fiteny sasany toy ny fiteny latina sy ireo fiteny nipoitra avy aminy ary fiteny hafa koa.
7690	Ny Kambana no eo alohany ary ny Liona no manaraka azy.
7691	Aseho eo ambany ny famisavisana ilay rakitra.
7692	Na dia izany aza dia milaza ny lovantsofina jiosy fa i Mosesy izany mpanoratra izany, izay lazaina koa fa nanoratra ireo boky efatra hafa, ka iantsoana ny fitambaran'ireo boky ireo hoe "Boky dimin'i Mosesy" na "Boky dimin'i Môizy".
7693	Ny fitaovam-pitaterana ampiasaina matetika indrindra dia fiara maivana base.
7694	Raha vao nahatazana an’ Andriamasinavalona Andriambahoaka teo akaikin' ny renirano nifanenana, dia nihoraka ny mpanaraka an’ Andriambahoaka: ”Lasantsika ! Lasantsika ny fanjakana lehibe sady lava horiranana fa kely foana ny an’ Imerina ! Mihobia ry Imamo ! ”.
7695	Ary ny Fanahy Masina.
7696	Ity vondrona ity dia manaiky an' i Jesoa ho Mesia nefa manaja ny lalàm-pivavahan' ny Jiosy.
7697	Nasehony azy ireo boky maro nentiny toy ny Tragédie des siècles sy ny Steps to Christ.
7698	Ao amin' ny tetiandro gregoriana dia manomboka amin' ny volana Janoary ka mifarana amin' ny volana Marsa ny telovolana voalohany, manomboka amin' ny volana Avrily ka mifarana amin' ny volana Jona ny telovolana faharoa, manomboka amin' ny volana Jolay ka mifarana amin' ny volana Septambra ny telovolana fahatelo, manomboka amin' ny volana Oktobra ka mifarana amin' ny volana Desambra ny telovolana fahefatra.
7699	Ny Bokin’ny Nomery ao amin’ny Baiboly jiosy dia isan’ny Torah, fa ao amin’ny Baiboly kristiana kosa dia isan’ny Pentateoka.
7700	Ny tadiny avo feo telo voalohany dia vita amin' ny Nylon fa ny telo sisa dia vita amin' ny metaly.
7701	Ny rano mikoriana avy amin' io fatsakana io no manondraka ny tanimbarin' Andriandoriamanjaka manodidina an' i Fonohasina sy mikoriana toa renirano manodidina ny sisin' ny hadivorin' ny Fonohasina.
7702	Ohatra, ny andro Alarobia dia andro ratsy amin'ny ankapobeny nefa isan'ny andro tsara andevenana ny amin'io; ny andro Alakamisy kosa dia heverina fa andro tsara amin'ny ankapobeny, nefa tsy tsara andevenana.
7703	Ny sasany, ohatra, dia manao taozavatra amin’ny tanimanga, ny sasany mpandihy, ny sasany mpampihomehy.
7704	Zanak'i Ptolemaiosy V Epifanesy tamin'i Kleopatra I Sira izy.
7705	I Madagasikara na Repoblikan' i Madagasikara dia firenena ao amin' ny Ranomasimbe Indianina.
7706	Sahala amin' ny fiteny torka ny fiteny azery izay tsy mampiasa ny litera W.
7707	Eo amin'ny kajimirindra dia hita mazava tsara ny tsy fitoviana satria ny software dia tsy maintsy tehirizina ao anaty fitadidiana ary ny hardware dia izay entana rehetra azo tsapain-tanana.
7708	Ny toetany misy ao aminy dia toetanim-pehibe.
7709	Jenezy, Eksaody, Levitika, Nomery, Deoterônômy, Josoa, Mpitsara, Rota, Samoela voalohany, Samoela faharoa, Mpanjaka voalohany, Mpanjaka faharoa, Tantara voalohany, Tantara faharoa, Esdrasa, Nehemià, Estera, Joba, Salamo, Ohabolana, Mpitoriteny, Tononkira dia Tononkira, Isaia, Jeremià, Fitomaniana, Ezekiela, Daniela, Hosea, Joela, Amosa, Obadia, Jonà, Mikà, Nahoma, Habakoka, Zefania, Hagay, Zakaria, Malaky.
7710	Amin' ny teny maley dia atao hoe Hut na Ikan ihany koa izy.
7711	Tamin' Andriamasinavalona sy tamin' Andrianampoinimerina ary ireo mpanjaka nandimby azy dia efa maro ny hova natao ho isan' ny andriana toa an-dRaberanto tao Ambodifahitra izay natao ho Zanadralambo.
7712	Ny abidy sirilika dia abidy slavy.
7713	Ny tantaran' ny fambolena dia nanomboka an' arivony taona lasa.
7714	I Conakry dia tanàna renivohitr'i Ginea.
7715	Ankoatry ny tsingerina raikitra sy ny tsingerina miova daty dia misy koa tsingerina litorjika sasany ao amin’ny taona izay misy fiantraikany amin’ny fankalazana ny fanompoana masina.
7716	I Bartolomeo na Bartelemy dia isan'ireo mpianatr'i Jesoa roa ambin'ny folo lahy.
7717	Avy any Etazonia ny telo ampahaefatry ny varahina sovietika.
7718	Tsy lazaina intsony ireo nifindra tao Antananarivo.
7719	Izy koa no nanomboka nanokana toerana hitehirizana ireo tahirin-kevitry ny papa sady nanamboatra indray ireo lavabato anaty tany fandevenana ny maty.
7720	Mitovy lenta amin'ny andian-teny ahitana ny fikambanan'ny anarana sy ny mpamaritra manondro ny mpisolo manondro.
7721	Na dia izany aza dia tsy sahala amin' ny silamo ny finoany sy ny fombafombany sady manana toetra mampiavaka azy amin' ireo vahoaka miozolmana mpifanolo-bodirindrina aminy.
7722	Fantatra indrindra ho kianteny ao amin'ny fiteny malagasy ny teny hoe dia sy no izay enti-manova rafitra ny fehezanteny na manantitra ny singa sasany ao aminy.
7723	Raha tena akaikin'ny tselatra no misy olona mijery dia miara-mipoitra ny tselatra sy ny varatra.
7724	Mankasitraka indrindra amin'ny lokony miendrika maizina amin'ny volom-boasary volontany miaraka amina maivana kokoa.
7725	Ny fiteny idisy dia fiteny jermanika avy amin'ny fiteny alemaina ambony ahitana voambolana hebreo sy slava, izay nampiasain'ny vahoaka jiosy ao Eoropa Afovoany sy Atsinanana ho fiteny ifaneraserana andavanandro nanomboka tamin'ny Andro Antenantenany.
7726	Rehefa masiaka izy na misy zavatra atahorany dia mitsanga ny volondohany.
7727	Ny famoaham-bokin'ny ELCA dia ny Augsburg Fortress, ary ny gazetibokiny dia ny Living Lutheran.
7728	Mizara vondrona telo ny zanapeo, dia ny tsotra sy lava ary fohy arakaraka ny faharetany.
7729	Ny sarivongan'i Hubal izay vita tamin'ny agata mena sady niendrika olona manana tanana ankavanana volamena, dia nitsangana tao akaikin'ny Kaaba ao amin'ny tanànan'i Maka.
7730	Ny fiteny agny na fiteny aniiny na fiteny tenenina ao Kôtidivoara sy ao Ganà.
7731	Izy no foto-pisian' ny Fivavahana kristiana.
7732	Zhuyin Fuhao koa ny anarany afa.
7733	I Andôra na ny Printsipaotean' i Andôra dia fanjakana ao Eorôpa Atsimo na Eorôpa Andrefana.
7734	Tsy izany anefa no iafaran' ny olombelona fa misy ny hovoavonjy avy ao amin' ny Seôla, araka ny lahatsoratra sasany, toy ny hita ao amin' ny Bokin' ny Salamo sy ny hafa koa.
7735	Maro amin’ ny sôsiôloga hafa toa an’i Victor W.
7736	Isan' ireo andalana ao amin'ny Soratra Masina anohanany hevitra ny lahateny fanaovam-beloma ao amin' ny Evanjelin'i Jesoa nosoratan'i Masindahy Joany, indrindra ny fampanantenany ny Fanahin' ny fahamarinana.
7737	Amin'ny firenena hafa, azo atao ny manavakavaka ary mety ho lalàna napetraky ny governemanta ihany koa izany.
7738	Mivondrona hono ny mpamosavy maromaro ary manana rakitra rizareo, izay vola angoniny isaky ny fihaonany ary afeniny any ho any ka tsy misy mahalala ny toerana hanafenany izany.
7739	Nihevitra ny Jiosy tamin'izany fotoana izany fa ny mpanjaka Kirosy Lehibe, izay nanome alalana ny vahoaka jiosy hody an-tanindrazana sy hanangana indray an'i Jerosalema sy ny Tempoly, io Mesia lazain'ny mpaminany io.
7740	Ny vadiny dia i Pompeia Plotina.
7741	Novana ho Zaira ny anaran’i Kôngô.
7742	Ny Bokin'i Mosesy dia boky kanônikan'ny Fiangonan'i Jesoa Kristy ho an'ny Olomasin'ny Andro Farany, izay tafiditra ao amin'ny boky antsoina hoe Voahangy Lafo Vidy.
7743	Ataon'ny Protestanta hoe pseodepigrafa ireo boky antsoin'ny Katolika hoe apokrifa.
7744	Ny Ankaratra dia afotroa.
7745	Tsy hino an'Andriamanitra sady mankalaza ny fandresen-dahatra sy siansa mampiavaka olonisma.
7746	Nisy koa ny fepetra noraisiny mba hikarakarana ny Tempoly sy ny Levita miasa ao.
7747	Ny anaran'ny andriamanitry ny Hebreo dia tsy azo tononina, fa nosoratana fotsiny amin'ny litera hebreo efatra izay azo adika amin'ny litera latina hoe Ihvh.
7748	Miteny ny mpampianatra sasany fa hiseho aorian'ny fitsangann'ny maty ho velona izany.
7749	Rehefa resy ry Abnera sy i Isboseta dia nakamban’i Davida ho fanjakana iray i Israely sy i Joda.
7750	Ady hevitra be ny momba ny tena razambeny marina.
7751	Avy amin'ny teny latina hoe Januarius, izay avy amin'ny anaran'ny andriamanitra rômana iray  Janosy.
7752	Tiberius Cæsar Divi Augusti Filius Augustus no anarany amin'ny teny latina.
7753	Toy izany koa ny toerana atao hoe Lohalambo izay toerana fitodihan'ny loha na ny avaratry ny lohan'ny mpanjaka raha mandry ao andapany Ralambo.
7754	Tsy nanana anjara tany ho azy manokana ny fokon' i Levy rehefa natao ny fizarana ny tany.
7755	Ny preterisma dia foto-pampianarana momba ny eskatôlôjia prôtestanta izay manao fivoasana ny faminaniana ao amin' ny Baiboly ho manambara zavatra efa nitranga tamin' ny fotoana lasa.
7756	Ny tsirinaina vavy mitsimoka rehetra dia mivoatra ka lasa voan-katsaka.
7757	John and Mary like each other.
7758	Izy io dia fiteny semitika faharoa amin' ny lafin' ny isan' ny mpiteny, eo aorian' ny fiteny arabo.
7759	Ny taona litorjika ao amin’ny Fiangonana ortodoksa tatsinanana dia miavaka noho ny fisian’ny fifandimbiasan’ny fifadian-kanina sy ny fety, ary mitovitovy amin’ny lafiny sasany amin’ny an’ny Katolika romana izany.
7760	Isan'ny fiteny banto ny fiteny simaôre, fa ny fiteny sibosy na kibosy kosa dia fiteny aostrôneziana manakaiky ny fiteny malagasy.
7761	Ny anarana amin'ny fiteny hebreo dia tsy ahitana izany na dia isan' ny fiteny semitika aza.
7762	Io boky io dia mirakitra ny toriteny sy ny fahitàn'i Zakaria.
7763	Tsy tena mitondra ny mpanjaka, any amin'ny tanan'ny andriana ny hasina.
7764	Olona roapolo tapitrisa eo ho eo no nibe tamin’io fiteny io ary ny isa manontolon’ ny olona miteny tagalaoga dia misy eo amin’ ny sivipolo tapitrisa eo ho eo.
7765	Mizara ho faritra efatra ny vondrom-poko sakalava, dia ireto .
7766	Ny teny siriaka hoe Subara"fanambaràna mialoha", izay iantsoan’ireo Fiangonana ireo ny herinandro dimy na enina ao amin’ny taona litorjikany, dia fanambaràna mialoha sady filazana amin’ny fomba manetriketrika ankalazana miaraka amin’io vaovao fara tampony sady mitondra fahasambarana io ny fanetren-tenan’Andriamanitra ho amin’ny fahalemen’ny olombelona mba hanandratana azy amin’ny fahambonian’Andriamanitra.
7767	Ny Bokin'i Zefania na Bokin'i Sôfônia dia boky ao amin’ny Tanakh sy ao amin’ny Testamenta Taloha ao amin’ny Baiboly kristiana.
7768	Ny premilenarisma no be mpanaraka amin' izy roa ireo ka ahitana indrindra ny Fiangonana evanjelijka, ny Adventista Mitandrina ny Andro Fahafito, ny Vavolombelon' i Jehovah ary ny Olomasin' ny Andro Farany.
7769	Andriamanitra sady tsy nidera afa-tsy i lahveh izy.
7770	Ny tetiandro malagasy dia tetiandro nampiasain'ny Malagasy talohan'ny nampiasany ny tetiandro  gregoriana nentin'ireo vazaha sady mbola ampiasaina amin'ny sehatry ny fanandroana.
7771	Tonga ary nametraka tongotra teo amin'i Renirano Pennefather eo akaikin'ny tanànan' i Weipa eo amin' i Tanjona York izy.
7772	Ny firehana onitariana dia mandà ny maha Andriamanitra an'i Jesosy Kristy, izay ataony hoe olona manakaiky kokoa an' Andriamanitra ihany na koa mpaminaniny lehibe indrindra, fa tsy Andriamanitra.
7773	Mety ho tsara na ratsy ny anjely, ka ny ratsy dia atao hoe Devoly sy demony fa ny tsara kosa dia atao hoe anjely fotsiny.
7774	Ny Betsimisaraka dia mampiasa ny teny hoe Asara, ity teny ity anefa dia iantsoan'ny Betsileo ny Sakave.
7775	Tamin' ny andron' Andrianampoinimerina sy ireo mpanjaka nandimby azy dia nampidirina ho isan' ny Zazamarolahy koa ny sasany tamin' ireo andriana tamin' ny foko hafa, toa ny andriana tany Imamo izay nantsoina hoe Marolahin' Imamo sy ny zanaky ny mpanjaka sasany tao Andratsay.
7776	Ny kilasin'anarana dia sokajin'anarana manokana fehezin'ny fitsipiteny ao amin'ny fiteny iray sady manana ny marika ahafantarana azy manokana.
7777	Mbola ampiasain'ny fiteny ankehitriny amin'ny famoronana voambolana vaovao ny fiteny latina, ary mbola ampiasaina amin'ny fanomezana anarana siantifika ny zava-miaina.
7778	Natokany indrindra tamin'ny fiainana ara-panahy kristiana ny asa sorany, indrindra tamin'ny fiavian'i Kristy fanindroany.
7779	I Edoma dia anaran'ny firenena tao atsimon'ny Ranomasina Maty ao amin'ny tapany atsimon'i Israely sy Jordania ankehitriny.
7780	Manampy amin’ny fitomboan’ny hafanan’izao tontolo izao izany ary mampihena ny fanavahana biolojika.
7781	I Kahira no renivohitr' i Ejipta.
7782	Ny faritany sasany indray dia tsy mivoatra tahaka ny faritanin' ny Anda, ny departementan' i Chocó, Vaupés, Guainía, Putumayo, Caquetá, Guaviare, Vichada sy Amazonas no anisan' ny mahantra indrindra.
7783	Manamboninahitra nalaza indrindra tamin'ny fomban'ny ady izy; ary rehefa nanjaka izy, dia nataony anarany ny hoe Kaisara Aogostosy Ary rehefa izany indray, dia novany ny anaran' ny volana Sextilis ka hatao hoe Aogositra, toa fahatsiarovana ny Kaisara Aogostosy.
7784	Ny kolontsaina dia ny fitambaran'ny fomban' ny vahoaka ao amin' ny foko na faritra na firenena na kôntinenta iray.
7785	Indraindray koa izy antsoina hoe Ngoane.
7786	Io andro io no natokana hanaovana ny Fandroan'Andriana.
7787	Ny Paska no fety nankalazain'ny Kristiana voalohany hita ao amin'ny taom-piangonana.
7788	Ny sambatra dia fanaovana famorana faobe izay tanterahina isaky ny fito taona amin' ny tanànan' ny Antambahoaka rehetra, sady mampiseho ny fidiran' ny ankizy amin' ny maha olon-dehibe ny zaza noforana amin' izany fotoana izany.
7789	I Ezra dia nahita vehivavy momba izay misaona fa maty anaka tamin’ny andro nahaterahany azy izay tsy hita fa nosoloan’ny vaviantitra iray.
7790	Misy koa ny Malagasy manonona hoe Saramantsina, Saramantsy, Asaramanara, Saramaimbo, Asaramaimbo.
7791	Tsy dia sarotiny loatra kosa ny vary ny momba ny nofon-tany.
7792	Teny ôfisialin' ny faritany mizaka-tenan' i Kerala ilay fiteny ka teny ôfisialin' i India ihany koa.
7793	Arak'izany, ny Vazimba taty Imerina dia niakandrefana ka tonga hatrany amin'ny faritr'i Sakalava ny sasany tamin'izy ireo.
7794	Miovaova arakaraka ny toerana misy ilay litera ao amin'ny teny soratana ny endriky ny litera arabo, miova koa izy raha soratana mitokana.
7795		Vohitra eo avaratra andrefan’ i Fiaferana–Andrianamboninolona, Ambohidrano.
7796	Avy amin'ny anaran'ny tanàn-dehibe Gaza io anarany io.
7797	Aza adino ny manoratra hoe [[Category:Sakafo]] rehefa tonga ao amin'ny takelaka soratanao.
7798	Mitantara ny fahorian'ireo Jiosy nody ao Joda avy any am-pahababoana, sy mirakitra ny faminanian'i Joela izay mitaona ny vahoaka hibebaka sady mampanantena azy ireo fahasambarana ho avy amin'ny Andron'i Iahveh ny Bokin'i Joela na Bokin'i Jôely.
7799	Ataon' ny Katôlika sy ny Ôrtôdôksa ho boky deoterôkanônika izy nefa ny Prôtestanta dia manao azy ho boky apôkrifa.
7800	Fony mbola velona Andriamasinavalona dia izy no nifehy ireto vohitra ireto: Ambohitraina, Ambohiborona, Vakinamboanana, Antanamalaza ary Imerinatsimo.
7801	Nasian-dRadama rainy sekoly tao Ambohimanga.
7802	Manangona ny vokatry ny fambolena tamin'ny fahavaratra ny tantsaha.
7803	Ny prôtestantisma dia mahafaoka ireo fiangonana nipoitra mivantana na tsia amin' ny Refôrmasiona ka mizara ho sampany lehibe sy sampany madinika ary ny maro hafa koa.
7804	Tamin'izany dia nisy tanànan'ny Vazimba niorina teo antampon'Ankotrokotroka ary Andriandroka no mpanjaka vazimba teo.
7805	Ny Andron'ny Varahina dia vanimpotoana ao amin'ny Neolitika izay nahafahezan'ny olombelona ny fanefena varahina, talohan'ny fanefena alimo.
7806	I George VI no rainy.
7807	Mbola maniry ao Fonohasina mandraka androany ireo voaroihazo sy voasaribe namelomana ireo zana-dandy.
7808	I Kamosisy dia nandresy ny Hiksôsy, ary  i Amôsisy rahalahiny no nandroaka azy ireo sady nampiray indray an’i Ejipta.
7809	Ny Filazantsara dia milaza fa i Jesoa koa dia natao batisa ka i Joany no nanao batisa azy.
7810	Lamar Smith.
7811	Tonga matetika ny fotoanan’ny hanoanana amin’ny fiandohan’ny fanetsana na aoriana kely.
7812	Ao amin'ny Boky faharoan'i Samoela sy ao amin'ny Boky voalohan'ny Mpanjaka ary ao amin'ny Bokin'ny Tantara no ahitana ny asa nataon'i Natàna.
7813	Ny adventisma ka ny tena be mpanaraka indrindra dia ny Fiangonana Adventista Mitandrina ny Andro Fahafito.
7814	Ny mpanjakavavin'i Saba na mpajakavavin'i Seba dia mpanjakavavy resahina ao amin'ny Baiboly izay fantatra araka io boky io fa nanapaka ny Fanjakan'i Saba.
7815	Ny Fiangonana kôngregasiônalista dia fiangonana prôtestanta manaraka ny fomban' ny Fiangonana nohavaozina izay mampihatra ny fomba fandaminam-piangonana atao hoe kôngregasiônalisma ka ny paroasy tsirairay dia mizaka tena.
7816	Nanasonia fifanarahana manaiky ny sata maha-prôtektoraty frantsay an'i Madagasikara ny Mpanjakavavy Ranavalona III.
7817	Misy ny foko manana endrika aziatika kokoa, ny foko sasany manana endrika afrikana.
7818	Tsy dia mazava loatra ny tena sisin-tanin'i Asera raha ny Torah no dinihina satria mety tsy nanana tany fantatra ny fokon'i Asera.
7819	Alahamadibe novana ho Taom-baovao malagasy.
7820	Maro ireo zanaka lahin'ny mpanjaka Ralambo saingy navahany tamin'ireny i Andriantompokoindrindra sy Andrianjaka satria izy roalahy ireto ihany no mahazo manjaka fa ireo zanaky ny mpanjaka Ralambo sisa dia tsy mahazo manjaka.
7821	Nanao izay hahazoany an’ i Jerosalema izy tamin’ ny nanaovany fifampiraharahana tamin' ny soltàna ejipsiana Al-Kamil.
7822	I Azia Afovoany dia faritra afovoan'ny kôntinenta aziatika izay mivelatra manodidina ny Ranomasina Kaspiana, ny Ranomasin' i Araly ary ny farihy Balkhach.
7823	Ary Ralambo mivady kosa dia nafenina eo amin'ny fasana ampita atsimon'ny fasan-dRabiby mivady sy Andriandambotanimanjaka araka ny hafatry ny mpanjaka Rabiby.
7824	Ny holatra dia misy mpikambana ao amin'ny tarika zavamaniry izay ahitana ny zavamiaina bitika toy ny masirsira sy bobongolo, ary koa ny holatra fanta-daza kokoa.
7825	Manazava ireto takelabato ireto fa namokatra karazana labiera maromaro ny mponin’i Ebla, nisy ihany koa ny karazara labiera antsoina hoe « Ebla » izay nalaina tamin’ny anaran’ny tanana.
7826	Nilaza ny Protestanta fa ny famonjena ny olombelona rehetra dia efa vitan' i Jesoa Kristy ary izany famonjena izany dia avy amin' ny finoana an'i Kristy irery ihany.
7827	Ampasimena dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Fort Dauphin, Faritanin'i Toliary.
7828	I Islandy dia firenena ao Eorôpa.
7829	Maro ny vahiny avy amin'ny firenen-tsamihafa no mandalo ao Ambositra hizaha tany.
7830	Ny tantara lavan'ny fiteny arameana sy ny fampiasana azy amin'ny fomba isankarazany dia nanjary niteraka ny fiforonan'ny fitenim-paritra maro, izay heverina indraindray ho tena fiteny mahaleotena.
7831	Vondrona iraisan'ny governemanta maro ny Vondrona Eorôpeanina.
7832	Mifandratra amin'ny Asorotany sad mitanila sy miarina eo amin'ny Alahasaty sy ny Adizaoza ny Adijady.
7833	I Bena Hadada dia mpanjakan'i Arama Damaskosy na Arama Damasy izay zanaka mpandimby an'i Hazaela.
7834	Tamin’ny tetiandro talohan’io, ny ankamaroan’ny volana dia nantsoina fotsiny amin’ny laharany.
7835	Ny fiavian'i Kristy amim-boninahitra dia tsy hitranga raha tsy any aorian'ny fikorontanana maro.
7836	Marihina anefa fa Andriamiharamanjaka dia manila ihany koa satria isan'ireo razambeny sy razan'andriana nanjaka tamin'ny faritr'Anjozorobe dia ireo Andriamamilaza sy Andriandoriamanjaka izay samy niainga avy eo Ambohidrabiby ary tarana-dRabiby no niverina nankany Anjozorobe.
7837	I Ahura Mazda no anaran'ny andriamanitry ny zorostrisma.
7838	Raha miteny aminareo izy ireo hoe: "Ao anaty rano izany", dia hialoha lalana anareo ny trondro.
7839	Ny mpamaritra anarana kristianina dia midika hoe "an' i Kristy", na "mpanaraka ny fampianaran' i Kristy".
7840	I Manase dia zanaka lahin'i Josefa voalohany tamin'i Asnata, sy zafikelin'i Jakoba.
7841	Mitehaka no azon' ny mpijery atao.
7842	Mamporisika ny olona ny "Mpitoriteny" mba hankamamy ny fiainana nomen' Andriamanitra azy amin' ny alalan' ny fanatanterahana zavatra toy ny asa, ny fisakafoanana, ny fisotroana, ny fisakaizana, ny fanambadiana sy ny hafa koa.
7843	Mety avy amin'ny fototeny izay midika hoe "mihomehy" ny anarana hoe Isaka.
7844	Tamin’ny andron’i Charlemagne tamin’ny taonjato fahasivy anefa dia hita amina asa soratra sasany fa efapolo andro ny Fiaviana.
7845	Araka ny fampianarana teista dia Andriamanitra no mifehy mivantana izao tontolo izao.
7846	Tamin'ny andron'ny Lagida dia lasa isan'ireo foiben'ny raharaham-barotra sy ny fahalalana tao amin'ny tamin'ny Andro Taloha i Aleksandria.
7847	Lanzhou dia tanàna ao amin'ny faritanin'i Gansu ao Sina.
7848	Alakamisy · Ambatomanoina · Amboasary · Ambohibary · Ambongamarina ·Analaroa · Anjozorobe · Antanetibe · Beronono · Betatao · Mangamila ·Marotsipoy.
7849	Niampita tamin'ny fivavahana kristiana koa izany fanao izany taty aoriana.
7850	Ny tanimaty dia midika toerana na velarana tsy mamoka-javatra, noho ny taniny tsy afaka ambolena voninkazo, na noho ny hakely ny ranonorana.
7851	Sahala amin'i Eofrata izy ka mamakivaky an'i Iràka ao amin'ny faritra efitra ary ny famatsina rano azy dia miankina amin'ny tendrombohitra any amin'ny tany hafa.
7852	Izany hoe taranaky ny mpanjaka Rabiby sy Andrianamboninolona koa ireo andriana tao Anjozorobe sy tany Imamo sy Vonizongo.
7853	Io tetikasa io dia nilaza fa ny fandriampahalemana sy ny demôkrasia dia zavatra tsy azo avela ho an'ny fivoarana maharitra.
7854	Miova arakaraka ny karazana koa ny lokon’ny ravin-katsaka, ka miova eo anelanelan’ ny maitso tanora sy ny maitso antitra izany ary mety hisy faritra miloko mena na volomparasy.
7855	Mikendry ny hananan'ny Kristiana miteny malagasy Baiboly tsy anavahana fiangonana ireo mpandika teny ireo no mikendry ny hahazoan'ny mpiteny malagasy ankehitriny ny tian'Andriamanitra ho lazaina.
7856	Izy no niteraka ny fisarahan'ny Fanjakan'i Israely ho fanjakana roa tsy nifanaraka, araka ny voalaza ao amin'ny Baiboly.
7857	Ny fiteny malagasy dia ao amin' ny vondrom-piteny baritô.
7858	Fanao ny mandoro emboka manitra sy vola taratasy.
7859	Atao hoe Wisconsin Evangelical Lutheran Synod izy amin'ny teny anglisy.
7860	Misy ohatra ny mpanoratra manao an'i Eorôpa sy i Azia ho kontinenta roa, nefa misy ny manambatra azy ka miantso azy hoe Eorazia noho izy ireo tany mitohy tsy misy fahatapahany.
7861	Ny teny hoe arkeôlôjia dia avy amin' ny teny grika hoe arkhaiolojia izay foronin' ny teny grika roa hoe archaíos "antitra, tranainy" sy lógos "teny, lahateny, siansa".
7862	Mifamela heloka sy mihavana indray Ireo fianakaviana nisy disadisa tany aloha.
7863	Ny sôteriôlôjia dia sampan' ny teôlôjia izay andalinana ny amin' ny famonjena.
7864	Efa tany amin' ny Andro Antenantenany no nisy Arabo sy mpivarotra somaliana miozolmana nanorina sekoly silamo tamin' ny morontsiraka atsinananan' i Madagasikara.
7865	Ahitana ny fanevan'ny andriamanibavy Istarata sy orim-bato masina ny eo akaikin'ireo alitara ireo.
7866	Ampiasaina ireo matoantany voalohany hilazana asa na toetra afaka mitohy lava na miverimberina na mahazatra fa ny matoanteny faharoa kosa ampiasaina hilazana asa na toetra voafetra na miseho indray mandeha.
7867	Ny vadiny dia Coretta Scott King.
7868	Ny ampahany be amin' ny tanin' i Angôla dia lembalemba midadasika izay midina miatsinanana sy miankandrefana mankany amorontsiraka.
7869	Atao hoe Mbondo Tavaratra izy ireo mba hiavahany amin' ireo Mbondo Tatsimo na Ôvimbondo.
7870	Amin’izany, ny vavaka atao dia angatahana amin’Andriamanitra ny hanomezany ny Fanahy Masina.
7871	Ao avarany no ahitana an’i Asera, ao atsimo-atsinanany i Isakara.
7872	Misy koa ny karazana hafa izay manampy ireo efa misy ireo.
7873	Ny fiteny finoa sy ny fiteny sami koa dia tenenina, indrindra any avarany.
7874	Tsy mitovy anefa ny isa sy ny fisehon'ireo singa mpamaritra ireo ao amin'ny fivavahana tsirairay.
7875	Ny fiteny rosiana dia manana sata ôfisialy any Rosia, Kazakstana, Kirgizistana, Belarosia.
7876	Ny renivohiny dia Rio de Janeiro.
7877	Nifanarakaraka ny faharesen’ny tanàna ao amin’ireo fanjakàna naorin’ ny tafiky ny kroazada noho ny nafitsoky ny tafiky ny Mameloka.
7878	Ny Iranianina dia vahoaka miteny persana, kiorda, tajiky, pastô, ôsetiana, balotsy, ary zazaky mipetraka any Azia Andrefana.
7879	Naman'ireo atao hoe Epistily pastoraly nosoratan'i Paoly io epistily io.
7880	Voatery nosarahana izy roa ireo mba tsy ho lava loatra ny horonana nanoratana azy tany aloha.
7881	Amin' ny ankamaroan' ny teôlôjia dia Andriamanitra no evan' ny Tsara sady loharanon' izay rehetra mety amin' ny fahatanterahan' ny olombelona.
7882	Araka ny fianarahana alemanina-sovietika foana dia nanafika ary nanjakana ireo firenena baltika ny Firaisana Sovietika.
7883	I Afrika Atsimo dia any amin' ny farany atsimon' i kôntinanta afrikanina.
7884	Na ireo mpanjakalahy nandimby an' Andrianampoinimerina aza dia tsy nahitana intsony io teny hoe Andriana fa dia ny teny hoe Rakoto, Razaka na anarana ialohavan' ny teny hoe Ra- no tena nampiasaina toy ny hoe Rakotondradama, Radamamanjaka, Rakotoseheno, Ranjeva, Ramahatra, Ratefinanahary, Ramaniraka, Rabemaso, sns.
7885	Ny sakramentan' ny filaharana na ôrdinasiôna dia fihetsika sy teny araka ny litorjia izay ampidirana ao amin' ny filaharan'  ny mpanao ny asam-pisoronanana kristiana, izay ankalazain' ny eveka.
7886	Vitsy dia vitsy ny isan'ny olona tsy miasa.
7887	I Dadagaby no mpamorona ireo hira ireo.
7888	Ary any amin' ny faritra maro eran' i Madagasikara dia azo ankalazaina amin' ny fomba any amin' ny faritra ny taom-baovao malagasy.
7889	Ny anarana hoe Siràka dia mety ho hita amin'ny endrika hoe Sirà.
7890	Ny mpanoratra sasany dia mampifangaro ny mazdeisma sy ny zoroastrisma.
7891	Ny aratra dia avy amin'ny fihetsehan'ny voanaratra ny raha iavian'ny aratra.
7892	Rehefa afaka tamin’ ny fanandevozana izy ireo teo ambany fitarihan’ i Mosesy dia nivezivezy tany an-tany efitr' i Sinay hankany Kanaana indray.
7893	Ny fananganana ny sandam-bola euro dia nampahery ny vola Malagasy izay tsy niankina tamin' ny volan' ny mpanjakana teo aloha, miatrika ny ampihimamban' ny dolara amerikanina mahery tany aloha.
7894	Nikasa ny hamono an'i Jakoba i Esao.
7895	Resin’i Davida ny tafik’i Absaloma.
7896	Ny Kristiana dia manao hoe famoahana na fandroahana demonia na demony.
7897	Nisy lalana fahatelo falehan'ny entam-barotra niforona teo anelanelan'i Eilata sy Timna sy Edoma sy Moaba sy Amona ary ireo mankany amin'ny Fanjakana arameanan'i Damasy sy Palmira.
7898	Sady mamafy tenany indraindray lavitra ny voan.
7899	I Maseru dia tanàna renivohitr'i Lesoto.
7900	Manome toerana betsaka an'i Maria ny fitantaran'ny Evanjelin'i Lioka toy izay ny an'i Matio.
7901	Ny sasany dia efa azo otazana ao anatin’ ny roa volana, ny hafa hatrany amin’ ny iraika ambin’ny folo volana vao azo otazana.
7902	Inoana ho andron' afo na andro mandoro ny Adaoro.
7903	Niova pôlitika izy taty aoriana ka nampanjaka ny liberalisma ary nanohana azy noho izany i Etazonia sy ny mpamatsy vola tandrefana.
7904	Rehefa nahare ny toe-piainany tao Alger i Le Myre des Vilers dia nandresy lahatra ny governemanta frantsay mba hitady trano fitoerana tsara kokoa.
7905	Nanambara tamin' i Joseph Smith i Jesoa Kristy fa ny Fiangonana marina dia niova ka tsy eo amin' ny olombelona intsony, ka raha mitoetra ho mahatoky izy dia izy no hamerina indray ny Fianangonana voalohany.
7906	Nafana hoditra ny praiminisitra ny hariva.
7907	Mamaritra an' i Bôtsoana ao avaratra sy ao andrefana i Namibia, ao avaratra i Zambia, ao atsinanana i Zimbaboe, ao atsimo-atsinanana sy ao atsimo i Afrika Atsimo.
7908	Atao hoe Faritany rômanan' i Makedônia na Faritany rômanan' i Masedoana izy.
7909	Izy no razan'i Noa izay nitaranaka ny olombelona taorian'ny safodrano maneran-tany.
7910	izy dia fiteny ifandraisan' ny samy hafa firenena tao Atsinanana Akaiky, indrindra amin' ny fifandraisana ara-diplômasia.
7911	Vohitra kely toy ny nosin-drano eo afovoan’ ny tanimbarin’ny Betsimitatatra, andrefan’ Ambohitrimanjaka ary atsinanan’ Ampangabe ity Anosimanjaka ity.
7912	Atao hoe São Tomé e Príncipe na República Democrática de São Tomé e Príncipe izy amin' ny teny pôrtogey.
7913	Ny zava-bolena faharoa lehibe indrindra amin'ny lafin'ny velarantany dia vanille.
7914	Io fifangaroana be io ary dia niteraka ho karazan' olona vaventy mety ho lehibe ary saika tsy dia maranitr' orona ny hova.
7915	Hita indrindra indrindra izany eny amin'ny firenena ahitana finoana ofisialy, ary voaavakavaka ny olona manana finoana hafa.
7916	Ny lovantsofina dia fitadidiana ny zavatra izay nisy ka tokony hampitaina amin'ny taranaka mandimby sady hohatevenin'izy ireo.
7917	Ireo taranak' Andriantompokoindrindra tokoa mantsy dia nosokajian'-dRalambo ho "Andriantompokoindrindra" ny firazanany.
7918	Isan'ny fameno tsy mivantana ny fameno zoina tsy mivantana.
7919	Ny Bokin'i Joba dia boky ao amin'ny Testamenta Taloha, ao amin'ny Baiboly, sy ao amin'ny Tanakh, boky masin'ny Jiosy, izay mahakasika ny fiainan'ny lehilahy iray atao hoe Joba izay tsy niala tamin'ny finoana an'Andriamanitra na dia teo aza ny fahoriana lehibe nianjady aminy vokatry ny nataon'i Satana mpiampanga.
7920	Tonga tany Azia koa ny fambolena kafe, na dia tsy tena mandroso be aza, toy ny any Indônezia.
7921	Nitondra karazam-javamaniry maro dia maro ireo mpamily sambo avy any Azia Atsimo Andrefana, toy ny vary, ny akondro, ny voaniho, ny fary.
7922	Nefa tsy ny zava-mananaina rehetra na ny olona rehetra no maty satria nisy ny voatsimbina mba hanome taranaka vaovao.
7923	Ny fiendrika anelanelany dia fiendrika hita ao amin'ny fiteny indo-eoropeana.
7924	Vita ihany ny manda.
7925	Ny mpikaroka momba ny tantaran’ny olombelona fahiny mieritreritra fa nampirisika ny fiforonan’ny sivilizasiona ny labiera.
7926	I Zanahary dia andriamanitra monina any an-danitra ao amin'ny fedrà malagasy.
7927	Izany hono no nahatonga ny fasan’ Andriantokanamantany ho ao Mahatsinjo.
7928	Zanak’ anabavin' Andriamasinavalona izy.
7929	Ny andriamanitra mifandray amin'ny Masoandro tao Mesopotamia dia i Utu na Shamash.
7930	Ny Distrikan'Ikalamavony dia distrika eto Madagasikara ao aminy tapany andrefan'ny Faritra Matsiatra Ambony ao amin'nyFaritanin'i Fianarantsoa.
7931	Ny mahatonga ny anarany ho sosom-pana dia ny  hafanan'ilay sosona vokatry ny taratra UV izay mahatonga ny tsivaky ho lasa rio.
7932	Ary ny ny fiteniny, noho izy hery mpanjanaka taloha, dia anisan'ny fiteny be mpiteny indrindra eto an-tany.
7933	Ny tsapiky dia gado-mozika malagasy avy any amin'ny faritra atsimo andrefan'i Madagasikara.
7934	Misy koa ny Malagasy manonona hoe Sakavo, Sakavehy.
7935	Nanova tarehy sy niakanjo sahala amin'ny mpanjaka merina i Pétain dia nomena sary omby sokitra hazo avy amin'ny miaramila malagasy nentina tany Frantsa, taorian'ny fananiham-bohitra nataon'ny Britanika taty Madagasikara tamin'ny ady lehibe faharoa.
7936	Misy koa ny Zanahary kely sy ny Zanahary be.
7937	Ny fahasoavana na fahazavana mampanana fomba araka an' Andriamanitra dia tsy ny maha Andriamanitra an' Andriamanitra fa ny heriny", hoy i Gregoire Palamas.
7938	Ao amin' ny lahatsoratra elôhista dia tsy mipoitra intsony i Isaka aorian' ny teny famaranana ary hoatry ny milaza ny fitantarana fa natao sorona tokoa i Isaaka.
7939	Naka anaran'andro arabo manontolo ny fiteny somalý sy maley ary maltey.
7940	avy any Mesôpôtamia ny fiteny akadiana tao amin'ny ampahany amin'i Iràka.
7941	Ny sorona masina atao ho an’ny Eokaristia, amin’ny Alakamisy masina, dia anombohan’ny Telo andron’ny Paka, izay misy ny Zoma masina sy ny Asabotsy masina ary ny Alahadin’ny Paka.
7942	Ny teny hoe Kanaanita na Kanaaneana izay enti-milaza ny mponin'i Kanaana dia tsy iza fa ny Foinikiana na Fenisiana ihany, satria ireo mponina ireo dia mitovy fiteny sady nivavaka amin'ny andriamanitra mitovy.
7943	Inoan' ny Kristiana fa efa voadio tamin' ny ran' i Jesoa Kristy izy sady mihevitra ny Kristiana tsy te hampifangaro finoana fa ny Advento na Fiandrasana no taom-baovao raha eo amin' ny lafiny finoana.
7944	Ireto farany ireo dia nahazo ny loka Nobel ho an' ny fandriam-pahalemana noho izany ezaka nataon' izy ireo izany.
7945	Ny zava-bolena faharoa lehibe indrindra amin'ny lafin'ny velarantany dia tongolo.
7946	Manana abjady azy manokana ny fiteny bengaly, abogida avy amin'ny prakrity magadita, betsaka ny voambolana bengaly avy amin'ny fiteny sanskrita sy avy amin'ny fiteny arabo sy persana.
7947	Taratasy voalohany nalefan'ny Apostoly Paoly ho an'ny fiangonana kristiana tany Kôrinto izany.
7948	Lasa ambany fifehezan'i Rezona II mpanjakan'i Damasy i Peka ka lasa nanafika an'i Ahaza mpanjakan'i Jodà izy sy ity mpanjaka ity.
7949	Anisan' ny fiteny italika, izay ao amin' ny fiteny indô-eorôpeana, ny fiteny rômana.
7950	Amin' ny antoandro koa dia mety hanome sakafo voapoizina amin' ny olona amosaviany izy.
7951	Ao amin'ny ivelan-tsosondrivotra no ahitana ny ankamaroan'ny zanabolana manodidin'ny Tany.
7952	I Nestôriosy mantsy dia nampianatra fa miara-misy ireo natioran' i Kristy roa ireo nefa misaraka.
7953	Namerina ny faritry ny fanjakana seleokida i Antiokosy III tamin'ny fiantombohan'ny fanapahany nefa nihena ny heriny tany atsinanan'ny Ranomasina Mediteranea.
7954	Amin' izany dia misolo tena ny olona efa maty ny olona mbola velona ka mandray ny batisa ho an' ilay maty.
7955	Mafana kokoa ny tsiron'ny dipoavatra lava sady somay mamimamy nefa tsy mahery tahaka ny dipoavatra mainty.
7956	Hoy ny Ntaolo: .
7957	Ny fizika dia anisan' ny taranja akademika tranainy indrindra fantatra.
7958	Ny mpitondra nifandimby dia tsy rototra tamin' ny fanafoanana izany lalàna izany, tsy noho ny fanoherany ny fankalazana, satria misy ny mankalaza izany malalaka, fa noho ny mety ho fandraisan' ny Malagasy ny hevitra ara-pôlitikan' izany raha ampifandraisina amin' ny tantara faha mpanjaka.
7959	Niorim-ponenana tao ny tafika ka heriandro taorian’ izay dia nifidy an’ i Godefroy de Bouillon ho andriamanjakan’ ny fanjakana latina vaovaon' i Jerosalema.
7960	Ny jodaisma dia finoana an'Andriamanitra tokana antsoina hoa IHVH.
7961	I Max Weber Sr.
7962	Ny teny frantsay no teny ôfisialin’ ny Repoblika Demôkratikan’ i Kôngô.
7963	Manana rahalahy folo hafa tsy iray reny aminy izy.
7964	Misy sambo maro mivoivoy eny amin’ ny farihy Victoria sy miantoka ny fifandraisana amin’ ireo seranan-tsambon’ i Kenia sy i Tanzania.
7965	- tao Miandrarivo ny taranak ’Andriantomponibemihisatra.
7966	Toy izao kosa ny fandaminana ao anaty rova.
7967	Ny fiteny edômita dia fiteny notenenin' ny Edômita tao amin' ny faritra mifanandrify amin' i Jordania atsimo andrefana sy ny ampahan' i Israely tamin' ny taonarivo voalohany tal.
7968	Ny zanany lahy atao hoe Jodasy Makabeo, izay tsy lahimatoa, no nandimby an' i Matatià.
7969	viewranger.
7970	Ny Mpitondra Rano dia vintana fahiraika ambin'ny folo amin'ny fanandroana manaraka ny zôdiaka.
7971	Ny teny tenenina indrindra ao Amerika dia teny eoropeanina avokoa.
7972	Ny Maritrano na Arsitektiora dia mety midika ny taozavatry ny fanamboarana trano.
7973	Ny asa fanaovana fahalalana voalohany izay fantatra amin'izao fotoana izao, dia ny Naturalis Historia izay nosoratan'i Pliniosy Be Taona, olom-pirenena romana niaina tamin'ny taonjato volalohany tal.
7974	Rehefa maty ny vadiny dia nafidra tany amin’ny tranony any Kavumu ao akaikin’i Gitarama izy nefa tsy navela hiala ao koa.
7975	Ny asam-pamoronana dia fitondrana filaminana avy amin' ny korontana, ary amin' ny ankabeazan' ireo kolontsaina ireo dia inoan' ny olona fa amin' ny fotoana iray dia hihalefy ny hery mihazona ny filaminana sy ny endrika ka hiverina hilentika amin' ny hantsana laina indray izao tontolo izao.
7976	Rahefa nivory dia tapa-kevitra Andriampanarivofonamanjaka sy ny vahoakany fa hiakatra aty Antananarivo hanolotra ny fanjakany ho an’ Andriamasinavalona .
7977	Ny mpino hafa rehetra ao amin’ny fikambanana dia hiaina mandrakizay ao amin’ny paradisa izay hataon’Andriamanitra eto an-tany.
7978	Ny ankamaroan'ny Aban'ny Fiangonana dia nanohy izany fomba fiasan'i Filona izany.
7979	Ny mampiavaka azy ireo dia ny fomba fiforonan'ny anarana milaza maro: ny semitika avaratra manisy tovona fa ny semitika atsimo manova ny zanapeo sasany ao amin'ny anarana.
7980	Narovany indrindra ny fahambonian' ny Fiangonan' i Rôma amin' ny Fiangonan' i Kônstantinôpôly.
7981	Izy no andriandahy mpandova fitondrana an' i Borondy hatramin' ny nahaterahany, zanaky ny mwami Mwambutsa IV tamin' ny mpanjakavavy Thérèse Kanyonga.
7982	Taona maro taty aoriana dia nanorina indray an’ Ifanongoavana ny taranak’ izy ireo izay nanjakan’ Andrianamponga.
7983	Ny fihetsiketsehana karismatika evanjelika na fihetsiketsehana karismatika ara-pilazantsara dia firehan'ny kristianisma evanjelika izay manandratra avo ireo fanomezan'ny Fanahy Masina.
7984	Ary izao teninay izao dia tsy ovain' iza manjaka amin' ity tany ity na oviana na oviana".
7985	Feno harambato ny ankamaroany ary tery ny morontsirak' ireo nosy ireo.
7986	Ny zafikeliny no nandika an'ilay boky ho amin'ny fiteny grika.
7987	Eo anivon'ny ankamaroan'ny vondron-kintana dia ahitana lavaka mainty lehibe izay mamotika ny kintana mandalo eo akaikiny na midona aminy.
7988	Na dia lasa kristiana aza i Roma dia tsy afaka nanova ireo anaram-bolana ireo.
7989	Ny mpanjaka no mitondra ny firnena, izay mpanjaka Willem-Alexander.
7990	Maro no nahavita nifady hanina isan’andro mihitsy fa tsy nianina tamin’ny telo andro nofaritin’ny kônsilim-paritra tany Mâcon.
7991	- Andriambavizanaka, Alananindro, Ilalangina;.
7992	Niezaka nanalefaka ny fanararaotana nataon'ny Inkizisiona izy nefa tsy nahomby.
7993	- Rasahalarazaka, vadin’ Andriampoinimerina, mpanjakan’ Antananarivo, loharano niavin’ ny andriamanjaka tao, toa an’ Andrianambotsimarofy;.
7994	Ny dikan' ny anarana hoe Antananarivo dia "Tanànan' ny Arivolahy".
7995	Manaja ny sabatan’ny andro fahafito sady mino ny asa fanompoan’i Kristy izay tanteraka indroa miantoana ao amin’ny fitoerana masina ao an-danitra izy ireo.
7996	Ny tanjona dia ny hamerina indray ny fifanandrifian'ny daty tsy mitovy hatramin'ny efajato taona teo amin'ny fanaon'ireo Fiangonana ortodoksa izay miorina amin'ny tetiandro joliana, sy ny tetiandro gregoriana.
7997	Tsy ampy hifandanja amin'ny fanaovan'i Manase, mpanjakan'i Jodà sady raibeny, tsinontsinona an'i Iahveh Andriamanitr'i Israely anefa izany.
7998	Tsy naharitra anefa ny fitsidihana nataony teto.
7999	Raha tsy hita io fahatsinanan'ny Volana io dia ho diso ny filazana fa andro voalohany ny andro toy izao na toy izao.
8000	Mifandratra amin' ny Asombola sy miarina eo amin' ny Adimizana ny vintana Alohotsy.
8001	, dia namorona ny empira ary ny Fiankohonana Maurya i Ashoka, izay nahavory ny ankamaroan'ny tanin'i Azia Atsimo ho anaty firenena iray.
8002	Nafindra any Memfisy ny renivohitra, tanàna vaovao naorina eo amin’ny fisarahan’ny tanin’i Ejipta Ambony sy ny an’i Ejipta Ambany.
8003	Ny zava-bolena faharoa lehibe indrindra amin'ny lafin'ny velarantany dia cafe.
8004	Isan'ny mampiavaka ireo fiteny ireo ny fananany renifeo sy kamban-drenifeo be dia be sarotra tononina.
8005	Nanohitra an'izany zavatra izany Radama II ka nangataka ny rahalahiny hanohana azy ho lohan'ny fanjakana amin'ny andro hahafatesan'ny mpanjakavavy.
8006	Avy amin'ny fianakaviana arabo siriana izy, teraka tao amin'ny distrika fahezin'ny faritanin'i Arabia nanomboka tamin'ny fanapahan'i Septimio Severo.
8007	Endrika:Firenen'i Magreba.
8008	Zavatra niavaka renirano ny Rhin, ny Maas, ny IJssel sy ny Scelt.
8009	Fania Foza Maingoka Sifaka Soavaly Tana Trondro Varika Vitsika.
8010	Ny vahoaka jermanika, izay nonina tao amin'ny ampahany avaratra-atsinanan'ny Empira romana taloha, no miteny azy hatramin'izay nisiany.
8011	Tsy nifanaraka tamin'i Saraha i Hagara ka lasa nadositra tany an-tany efitra.
8012	Io no kônsily fahafito.
8013	Notarihin-dRatsimifoka sy Ratsimivily rahalahiny nankany Ankazoabo ny olona maro nanaiky azy, dia nampanaiky foko maro tany izy ary naka ny anarana hoe Bara Imamono.
8014	Ny vadiny dia Faostina, i Eosebia.
8015	Toraka izany Ranavalontsitakatrimerina andriambavy avy amin’ ny Zanadralambo nalainy ho vady ka ny zanany dia nomeny hanjaka tao Ambohitrabiby; ary Ramananimerina kosa, dia zanak’ andriana avy ao Antananarivo ihany ka Andrianjakanavalomandimby zanany dia nampanjakaina tao Antananarivo ihany.
8016	I Alighiero di Bellincione no rainy.
8017	Ny fiteny siriaka no fiteny ofisialy amin'ny fanompoam-pivavahana sady iraisany amin'ny Kristianisma siriaka.
8018	Ao ambadiky ny bola-masoandro no misy ny fonenan'i Ahura Mazda.
8019	Ny zava-kitranga ho famonjena ny mpanota: izany no vaovao mahafaly na filazantsara.
8020	Sonian'olona folo anefa no ilaina vao afaka manangana fiangonana ka teo am-pivarotana io boky io no natsipitsipy ny resaka ary izay liana ka nazoto dia noraisina ho mpikambana.
8021	Ny tapany antsinana amin' ny rindrin-trano avaratra no toerana omena azy.
8022	Ny fiteny frantsay dia mampiasa indrindra ny matoanteny être fa ny fiteny anglisy kosa dia mampiasa ny matoanteny be.
8023	Ny fiteny gezy dia fiteny ofisialin'ny Fanjakan'i Aksoma avy eo an'ny Fanjakan-dehiben'i Etiopia.
8024	I Totmôsisy I mpandimby azy dia nampangasy ny hipôgeany tao amin’ny Lohasahan’ny Mpanjaka.
8025	Ny fanavaozana sy fanatsarana ny tanàna no nimatimatesany, ary goavana ihany koa ny fotodrafitrasa najorony.
8026	Ireo fiheverana ireo dia mety ho an'ny fivavaha iray na an'ny filozofia iray.
8027	Andhra Pradesh dia faritany mizaka-tena ao India.
8028	I Davida no rain'i Sôlômôna.
8029	Ireo finoana sy fanao resanika ao amin'ny soratanam-piraketan'ny Ranomasina Maty ireo dia hita ao amin'ireo soratra apokrifan'ny Baiboly sy ny soratra pseodepigrafan'ny Testamenta Taloha, ary amin'ny ampahany tranainy indrindra ao amin'ny Talmoda.
8030	Ilay sôsiôloga britanika Bryan Wilson dia mamaritra ny "sekta" araka ny endri-pifandraisany amin’ izao tontolo izao.
8031	Ny fitsikeran-dahatsoratra dia mila ny paleografia sy ny epigrafia hanampy azy.
8032	Ny renivohiny dia Mamoudzou, ny tanàna lehibe indrindra.
8033	I Tanzania dia misy toerana fizahan-tany malaza.
8034	Kansas City, Missouri dia tanàna ao amin'ny faritany mizaka tenan'i Missouri, ao Etazonia.
8035	Ny Kristiana dia manasokajy azy ireo ao amin’ny atao hoe bokin’ny mpaminany, nefa tsy ny bokin'ny mpaminany rehetra no isan'ny Nevi'im aharonim, ohatra amin'izany ny Bokin'i Daniela izay voasokajy ao amin'ny Ketuvim.
8036	Ny solosaina tany am-piandohany dia tsy afaka naneho soratra afatsy ny soratra tao amin'ny ASCII ihany.
8037	Ny dispensasiônalisma dia mamaritra dingana fito ao amin' ny tantaran' ny zanak' olombelona ka ny dingana tsirairay dia miavaka noho ny karazam-pifandraisana misy eo amin' Andriamanitra sy ny olombelona.
8038	ka nataony renivohitry ny fanjakany sy ivon' ny fivavahan' ny Israelita.
8039	Ireo tany malalaka vokatry ny fandringanana ny ala ireo dia nambolena vary sy saonjo.
8040	Ny teny hoe Elohim dia teny ampiasaina ho anaran-tsamirery iantsoana an'Andriamanitra ao amin'ny Baiboly hebreo nefa ampiasaina koa ho anarana iombonana amin'ny endriny milaza maro izy ka midika hoe "andriamanitra maro".
8041	Nanamboatra trano fiangonana lehibe, dia ny Katedraly Toby Neny Olga Ambolokandrina Antananarivo, ny FFPLM.
8042	Namela heloka an'i Jakoba ihany i Esao tamin'ny farany.
8043	I Obadia na Abdiasa dia mpaminanin'i Israely voaresaka ao amin'ny Baiboly.
8044	Mpanompovavin'i Rahely vadin'i Jakoba izy nefa lasa vadin'i Jakoba ihany koa araka ny fanomezan-dalan'i Rahely izay kivy noho ny tsy nanany zanaka.
8045	izay ady fahavalo nataon' i Sargôna II: nanoratra ny tantaran' izany ady izany amin' ny antsipiriany i Sargôna.
8046	Ireo fiteny melaneziana, izay tokony ho isan' ny fiteny aostrôneziana, dia tsy nafangaron' ny mpahay fiteny noho ny antony ara-bolonkoditra.
8047	Notendrena ho mpanjaka hisolo an' i Joiakina i Zedekia, nefa ireo olona nasesitany tany Babilôna dia nihevitra an' i Joiakina ho mpanjakany na lohany ihany.
8048	Dinihan'ny siansa ekonomika ny 'toe-karena miankina amin'ny teôria ekonomika.
8049	Satria ireo soratra ireo dia manambara mazava fa tamin'izany fotoana izany dia mbola tsy nisy nanombinana ny Fanjakana avaratra, izany dia niseho tamin'ny fotoana tany alohan'ny fanaovan'ny Asiriana sesitany ny vahoaka tao amin'ny Fanjakan'i Israely avaratra.
8050	Nisy taranak’ Andriatomponarivo niaraka nonina tamin’ Andriatomponarivo teo Ankorombe anefa no efa nanorim-pasana teo Ankorombe koa nisy tamin’ izy ireo no niala teo Ankorombe ka lasa nifindra monina nianavaratra koa natao ho Ankorokely no anaran’ ny vohitra misy azy any avaratra io ho fahatsiarovany an’ Ankorombe.
8051	Sombin-dahatsoratra fanamarinana.
8052	Izy no nosy fahefatra lehibe indrindra eto an-tany raha ny velerany no heverina aorian'i Aostralia sy i Groenlandy ary i Ginea Vaovao.
8053	Mitantara ireo fahitan’ i Henôka momba ny safodrano hanasaziana izao tontolo izao noho ny haratsiam-panahiny, ary ny hiavian’ ny fiandrianana mesianika aorian’ izany ity fizaràna ity.
8054	Ny aloalo dia tsato-kazo voasokitra avy aty ambany hatrany ambony izay entina anaingoana ny fasana any amin' ny faritra mahafaly sy antandroy, ka matetika ahitana sarin' omby na sarin' olona ny eny amin' ny tampony.
8055	izany, nefa i Edwin R.
8056	Misy ny anjara asa anaty fehezanteny ary ao koa ny anjara asa anaty tarika.
8057	Ny lovantsofin'ny Fiangonana dia manao ny epistily telo mitondra ny anaran'i Joany ho nosoratan'i Joany Evanjelista.
8058	Nandimby ny papa Pio V izy ary nodimbasan' ny papa Siksto V.
8059	Ny Zanadralambo sy ny Zanadralambo amin’Andrianjaka no sokajin’ Andriana nampidirana ireo tarana-dRalambo sy ny havany akaiky.
8060	Ny zava-bolena faharoa lehibe indrindra amin'ny lafin'ny velarantany dia mais.
8061	Mitantara ny fiverenan’ireo babo an-tanidrazana voalohany avy any Babilona, ny nahavitana ny Tempoly vaovao ao Jerosalema, ny iraka notanterahin’i Ezra tao Jerosalema ary ny ezaka nataony hanadiovana ireo Jiosy nanambady vehivavy tsy Jiosy ny Bokin’i Ezra.
8062	Ambohimahazo dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Manandriana, Faritanin'i Fianarantsoa.
8063	Ampiasaina koa ny endriky ny fifandraisan'ny Masoandro amin'ny Volana na/sy ny planeta na/sy ny kintana, izany hoe ny zoro foronin'izy ireo; torak'izany koa ny fifandraisan'ny Volana amin'ny zavatra hafa na ny samy planeta na ny samy kintana.
8064	Raha amin'ny fanabeazana dia mandray anjara feno ny fiangonana ôrtôdôksa eto Madagasikara.
8065	Noho izany ny kônfesy dia tsy sakramenta nefa isan'ireo fomba sakramentaly dimin'ny anglikanisma.
8066	Niady fitondrana taminy ny zanak'i Davida hafa talohan'ny tena handraisany ny fitondrana izy, sady izy rahateo no notendren'i Davida handimby azy.
8067	Voatazon' ny hery fanintoanan' ny tany ny rahona mba tsy handositra any amin' ny habakabaka.
8068	Io mpamaritra io dia nomena ny mpanaraka ny fampianaran' i Kristy nanomboka tamin' ny taonjato voalohany.
8069	I Lea dia vehivavy resahina ao amin'ny Bokin'ny Genesisy ao amin'ny Baiboly, vadin'i Jakoba voalohany izy.
8070	Ny fahasoavana dia ny fanomezan' Andriamanitra tombontsoa manokana tsy ara-drariny ho an' ny olombelona.
8071	Ny hoe Alahamady dia ilazana ny zoro avaratra-atsinana teo amin' ny Ntaolo malagasy.
8072	Mbola lafo noho ny vary aziatika hafarana anafa ny vary malagasy.
8073	Kisarin’ ny fetr’andro folo samy manana ny maha izy azy noho ny fisian’ ny olona na zava-mitranga manokana ireo "herinandro" ireo.
8074	Raha tsiahivina, rehefa niamboho i Rabodonimerina vadin'ny mpanjaka Andrianampoinimerina dia Rasendrasoa no lasa vadiben' Andrianampoinimerina.
8075	Ny hoe Boky fahefatry ny Esdrasa dia mety ho ny Apokalipsan’i Esdrasa izay atao hoe koa Apokalipsa jiosin’i Esdrasa fotsiny ihany tsy misy an’ireo fanampiny.
8076	Ankehitriny ny Anabatista dia mitambatra ao amin' ny vondrom-pivavahana mandala ny tsy fampiasana herisetra, ary koa ny tsy fanoherana amin' ny anaran' ny fitiavan' Andriamanitra sy noho ny Fanjakan' Andriamanitra tsy eto amin' izao tontolo izao.
8077	Izany no mahatonga ny Baiboly hanaovana fivoasana ara-bakiteny ao amin'ny firehana evanjelika sasany, indrindra ao amin'ireo mpandala loatra ny mahazatra, dia ireo atao hoe fondametalista.
8078	Misy koa aretina vokatry ny virosy izay manabotry ny katsaka.
8079	Niara-nisy tamin'ny Nupedia hatramin'ny fiantombohany koa ny tetikasa iray GNUpedia izay malalaka ny votoatiny nefa tsy nampiasa wiki.
8080	Ny torovintana dia kisary sy lahatsoratra ataon' ny olona momba ny fanandroana, izay mampifandray ny evan' ny zôdiakan'ny fotoam-pahaterahana amin' ny toetran' ny olona nateraka na hateraka amin' io fotoana io sy amin' ny zavatra mety hitranga mahakasika azy.
8081	Atao amin'ny fiteny espaniola hoe Isla de Pascua izy, ary amin'ny fiteny rapa noy hoe Rapa Nui midika hoe "Rapa Be", satria misy ilay atao hoe "Rapa Kely".
8082	Betsaka ny karazan-kazo misy.
8083	New York, tanànan'ny skyscrapers sy aspirine, ilay tanàna mahaliana sy mampihetsi-po amin'ny fotoana rehetra izay fantatray fa hahatratra anao raha vao tonga ianao.
8084	Raha mavesa-danja kokoa ny asa tsara noho ny asa ratsy dia hiampita tetezana hankany amin'ny paradisa mandrakizay ilay olona.
8085	Maro ireo fiangonana atokana ho an' ireo "martira makabeana" isan' ireo olo-malaza talohan' ny andro kristiana izay hita amin' ny tetiandro litorjika katôlika momba ireo andro masina.
8086	Atao hoe mpamakafaka ny olona manam-pahaizana amin'izany asa famakafalana izany.
8087	Azo esorina ny loko marevaka.
8088	Ireo no fototra fomba hahazoana rariny.
8089	Ny jodaisma kosa manamafy ny maha iray tsy mivaky an'Andriamanitra ka mitsipaka ny fiheverana kristiana ny amin'ny Andriamanitra tonga olombelona.
8090	na mety efa talohan' io aza.
8091	Io Andriamifonozozoro io dia naka vady nampirafy an'izy mirahavavy.
8092	Atao hoe Alakaosibe ny vava Alakaosy ao amin'ny volana Alakaosy.
8093	Ny Maingoka na Alakarabo no vintana fahavalo amin' ny fanandroana manaraka ny zôdiaka.
8094	Ny abidy hebreo no nanoratana ny boky ao amin’ny Tanakh, izany hoe izy no nanoratana ny fiteny fototry ny Testamenta Taloha ao amin’ny Baiboly.
8095	Amin'ny teny maley dia atao hoe Jauza na Kembar ihany koa izy.
8096	Maro ireo andalana ao amin'ny Soratra Masina raisin'i Zwingli hanoherana ny "fiovan-draha" sahala amin'ny nataon'i Lotera koa, ka ny andalana ampiasainy amin'izany dia ao amin'ny Filazantsara araka an'i Jaona.
8097	Misy anefa gitara be feo izay manana tadiny miisa efatra fotsiny.
8098	Tamin' ny nidiran' ny fivavahana kristiana teto Madagasikara dia tao anaty fanarahana ny fivavahan-drazana ny Malagasy, indrindra ny tao amin' ireo lapan' ny mpanjaka, ka singanina manokana ny tao Imerina.
8099	Zana-tsokajy ao amin'ny mpisolo ny mpisolo tena.
8100	Avy amin'ny teny maley tranainy hoe zan'ahary ny hoe zanahary.
8101	ao amin'ny tetiandro gregoriana.
8102	Mahazatra ny Malagasy ny miresaka ny hoe lafy valo, ao amin'ny fitenenanana hoe "lafy valon'ny Nosy", na dia azo zaraina mihoatra izany aza ny faravodilanitra.
8103	- Zanak’ Andriamanjakatokana;.
8104	Ny famonjena dia ny fiarovana na fanafahana na fanavotana ny fanahin' ny olombelona amin' ny fahotana sy amin' ny vokatr' izany mba hahafahany ho velona mandrakizay fa tsy hovoaheloka mandrakizay.
8105	Be mpanjono koa ny vahoaka namibiana.
8106	Amin' ny Miozolmana dia fanehoana ny fanadiovana ara-panahy ny famorana.
8107	Emperoran'ny Romana izy tamin'ny andro nahaterahan'i Jesoa Kristy.
8108	Io no fiteny ôfisialin' i Danemarka sy ny Nosy Ferôe, sady fiteny ôfisialin' ny Vondrona Eorôpeana.
8109	Nanana endrika pôlitika koa ilay Reformasiona prôtestanta satria lasa fitaovana nentin' ireo andriandahy tany Eorôpa haneho ny fahaleovantenany manoloana ny fahefan' ny Papa izay lazaina fa fitondram-pajakan' Andriamanitra manerana izao tontolo izao.
8110	Ny Volgata, dikan-teny latinan’ny Baiboly, no nandraikitra an’izany fanasarahana izany, izay nanjary fanaon’ny mpanonta ny Baiboly taty aoariana.
8111	Efa ao anatin'ny fisedrana ny fiangonana teto Madagasikara tamin'izany fotoana izany.
8112	Ireo ny anarana mety hiantsoana azy ireo arakaraka ny tahirin-kevitra atao loharano: ambundu, ambuun, bailundo, bailundu, bambundu, benguella, bimbundu, bmoundou, dongo, kimboundou, kimbundu, kyaka, mambari, mbundus, mbuni, nano, n'bundo, nbundu, ndongo, ngola, oumbundou, umbundu, ovimbali, ovimboundou, ovimbundu, vakuanano, viye.
8113	I Mikà na Mika na Mikea dia mpaminany voaresaka ao amin'ny Baiboly.
8114	Fifangaroana vahoaka maro fiaviana ny Kômôriana: Afrikana mainty hoditra, Arabo, Malagasy, Aziatika, sns.
8115	“Fitsinjaram-pahefana no nataony fa tsy fizarana fanjakana velively”, araka ireo teniny  voalaza ery ambony.
8116	Any Etazonia sy any Azia dia atao sakafom-biby ny vomanga notsiratsirahina sy nohamainina.
8117	Ny reniny no nanabe azy hatramin'ny faha sivy taonany.
8118	Ny “mpaminany taloha” dia ilazàna ireo boky nosoratana talohan’ny Fahababoan’ny Zanak’iIsraely tany Babilona fa ny “mpaminany taoriana” kosa dia enti-manondro ireo boky voasoratra taorian’izany fahababoana izany.
8119	"Vintam-bola" sy vintan'ny olona tia harena ny Asombola.
8120	Ny vondrom-piteny iraniana dia ahitana indrindra ny fiteny avestika, ny fiteny persiana taloha, ireo fiteny iraniana maro notenenina nandritra ny Andro Antenantenany, ny fiteny persana ankehitriny, ny fiteny pastô, ny fiteny korda ary ny fiteny balotsy.
8121	Ny aratra dia vokatry ny fisiana sy fihetsehan'ny elekitrôna amin'ny toerana na zavatra iray.
8122	Taorian'io no nahatonga an'Andriamanitra handefa rano hanafotra ny tany manontolo mba handringana ny olombelona rehetra izay tsy nanoa azy sy ny ankamaroan'ny zavamananaina hafa.
8123	Ny Eklesia Episkopaly Malagasy dia tsy isan'ny FFPM.
8124	Ny tatao dia vary amin'ny ronono sy tantely atao ambonin'ny loha natao hiarovana amin'ny fahafatesana sy hirariana fiainana miadana ho an'ny taona ho avy.
8125	Nanorina ny fanjakan'i Horý na Harý izy ireo tamin'ny fiandohan'ny taonarivo faharoa, tao amin'ny faritra mifanila ao avaratr'i Mesopotamia.
8126	Ny taranak’ireo rahalahin’ Andriamborosinandriana kosa nijanona ho andriamasinavalona dia ny taranak’ Andriandambozafinandriana, Andriamitohinarivo, Andriamparamasina sy Andriamaria.
8127	Tsy vitan'ny hoe hahatsiarovana izy io, fa indrindra ahazoana miverina mikasika ireo efa maty.
8128	Ny taôisma dia sady fivavahana no filôzôfia izay iray amin' ireo andrin' ny filôzôfia sinoa, ka ny roa hafa dia ny kônfosianisma sy ny bodisma, izay miorina amin' ny fisian' ny foto-javatra niandohan' ny zavatra rehetra, atao hoe Taô.
8129	Isan' ireo firenena farany mahantra ny Repoblikan' i Kôngô.
8130	Tamin' ny voalohany dia natao hoe "Hôsea zanak' i Nona" ny anaran' i Jôsoa.
8131	I Pernambuco dia faritany mizaka-tena ao Brazila.
8132	Ny Fiangonan'ny Atsinanana izay atao hoe koa Fiangonan'i Asiria na Fiangonan'i Mesopotamia dia iray amin'ireo Fiangonana kristiana voalohany.
8133	Ny Bokin'i Josoa na Bokin'i Jôsoe dia mitantara ny nahazoan'ny Zanak'i Israely ny tany nampanantenain'Andriamanitra ny razambeny, dia i Kanana.
8134	Araka ny hevitry ny mpanoratra dia tsy aorian' ny fitsarana farany hataon' Andriamanitra no hitrangan' izany fa raha vantany vao maty ny olona.
8135	Ny farao na faraona dia ny mpanjakan'i Egipta tamin'ny Andro Taloha.
8136	Ny epistilin' i Paoly, ny toriteny sy ny epistilin' i Petera ao amin' ny Asan' ny Apôstôly dia mitantara fa maty novonoina i Jesoa nefa natsangan' Andriamanitra tamin' ny maty; milaza koa izy ireo fa ny Apôstôly sy ny olona maro hafa, isan' izany ny mpanohitra azy sasany, dia vavolombelona nanatri-maso ny nisehoan' i Jesoa taorian' ny nahafatesany.
8137	Tsy manao ny fiteny tsy fantatra ho hany porofon' ny batisan' ny Fanahy Masina izy nefa manome toerana lehibe ny fahasamihafan' ny fanomezam-pahasoavan' ny Fanahy Masina.
8138	Ny Andriantompokoindrindra dia tsy mba mandray razana, eny fa na ny razan' ny havany akaiky izao aza koa raha miamboho ny havany dia antsoiny ny karazan' olona atao hoe "Raiamandreny" avy eny Ambohimalaza nantsoiny hampandro sy hamono lamba ary hanitrika ao ampasana ny razan' Andriantompokoindrindra iray.
8139	Ireo mponina amorontsiraka no nampiasa ity teny ity hanondroany ireo mpoina tsy nandray ny fivavahana silamo.
8140	Ireto avy izy ireo: ny Ndjembé, ny Ndjobi, ny Mouiri na Mwiri, ny Mvett, ny Byeri ary ny Ikokhou.
8141	dia i Antiokosy I Sotera zanany no nandimby azy.
8142	Tamin'ny androny no nandravàna an'i Jerosalema sy ny Tempoly ary nanaovana sesitany ny mponina tao Jodà.
8143	Isan'ny fivavahana abrahamika koa ny iazdanisma, ny samaritanisma, ny fivavahan'ny Droza, ny babisma, ny finoana bahay, ny rastafarisma, ny mandeisma, ny sabakisma, ny iazdanisma ary ny iazidisma.
8144	Misy tandavan-tendrombohitra mitsinjara roa saika mitovy ny atsinanana sy ny andrefana.
8145	Voalaza fa tany Imerina dia ny mpanjaka Ralambo, zafikelin' ny mpanjaka Rabiby teo Ambohidrabiby, no nanao ny volana Alahamady ho volana voalohany amin' ny taona, noho io volana io nahaterahany.
8146	Tsy ho ela anefa dia hanana monastera eto Madagasikara ireto masera ireto.
8147	I Vakinisisaony dia iray amin' ireo fizaràna an' Imerina ho enin-toko nanomboka tamin' ny andron' Andrianampoinimerina.
8148	Izy no nandimby an-drainy Seleokosy II Kalinikosy teo amin'ny fitondrana.
8149	Ny mpanampahaizana hafa koa dia mihevitra fa soratr'olon-tokana ireo, izay mety ho i Joany Antidahy, fa tsy i Joany Evanjelista.
8150	Ny iazidisma na iezidisma, izay atao hoe fivavahan' ny anjely fito, dia fivavahana amin' andriamanitra tokana an' ny fianakaviambe ara-pivavahana iezidy, izay lazain' ireo mpino ao aminy ho nipoitra avy ao Iràna taloha.
8151	Mila bengy ho atao sakafo ny mpanefy, kanefa ny tsy mila fitaovana amboarin'ny mpanefy ny mpiompy bengy, fa ny mpamboly varimbazaha no tena mila ny fitaovana amboarin'ny mpanefy.
8152	Manao oksizenina fa miaina isika, mandray ny fandotoana, sy manatsara fahasalamana ara-tsaina ny zavamaniry.
8153	Akaiky ny tendrombohitra Kilimandjaro no misy an'i Arusha.
8154	Izany no nahatonga ny mpanoratra ny Testamenta Vaovao nampitovy ny "gehena" amin'ny "fiainan-tsy hita".
8155	Kanefa, mihaasidra miandalana ny tany ary afaka taona vitsivitsy tsy maintsy hifindra handoro tany vaovao ny mpamboly.
8156	Ary malemilemy kokoa ny tazo noho ny amin'ny andro sasany.
8157	Amin'izao androtsika izao ny Olomasin'ny Andro Farany dia tsy mampirafy.
8158	Ny masorah na masora dia ny lovantsofina hebreo momba ny endrika sy ny fanononana marina ny lahatsoratry ny Baiboly hebreo sy ireo fanamarihana maro samy hafa antsisi-takila samihafa.
8159	Mizara ho vondrona fito ny Daiaka, araka ny fomba itenenany ny fiteny malaiô-pôlineziana.
8160	Ny anaran' ny antokon-kintan' ny zôdiaka sy ny evan' ny zôdiaka amin' ny teny latina dia ireto: Aries, Taurus, Gemini, Cancer, Leo, Virgo, Libra, Scorpius, Ophiuchus, Sagittarius, Capricornus, Aquarius ary Pisces.
8161	Ny vy madio azo avy eo dia tefena hanamboarana famaky, antsy, na zavatra hafa.
8162	Ny Alakaosy no mifandratra amin' ny Adizaoza sady miarina eo amin'ny Adijady.
8163	Asehony ho manan-danja ny fokon' i Efraima niavian' i Jeroboama mpanjakan' i Israely.
8164	Ny EEM dia mpikambana eo anivon' ny Fiombonan'ny Fiangonana Kristiana eto Madagasikara.
8165	Ity lisitry ny epistily aseho eto ity dia tsy feno.
8166	Mety hahita ary hanakana ireo maila-pako ny fandaharana ampiasaina ho an’ny fandefasana ary fandraisana mailaka.
8167	Nampamono an'i Pompeio izy avy eo niady tamin'i Kaisara talohan'ny hahafatesany raha nandositra.
8168	Ny boky manontolo dia maneho ny fifehezan’Andriamanitra ny tantaran’ny zanak’olombelona sy izao tontolo izao.
8169	Mizara sisintany amin'i Etazonia izy any avaratra, ny Belize ary ny Guatemala any atsimo.
8170	Dimbiasan'ny vava Adizaoza ny vody Adaoro ary manaraka ny vody Adizaoza ny vava Asorotany.
8171	Ny rajako simpanje sy ny gôrilin-tendrombohitra dia miaina anaty ala fa ny elefanta kosa, ny tokantandroka, ny biby miendrika osy, ny liona ary ny leôparda dia miaina ao amin’ny fatrana.
8172	Ny rianaratra dia fivoizan’ny lanjan-kerinaratra, anaty zavatra mampita aratra.
8173	Izy io dia tsy ohatra ny fomba fanoratana an'ny vondrom-piteny, ny AAI dia abidy natao mba handrakotra ny ankapoben'ny fiteny rehetra.
8174	Nanao lalàna mafy koa Andrianampoinimerina mba tsy hanimbasimbana ny ala: “Izay manongotsongo ny ala dia mba hotsongotsongoin’ Andriamanitra “, hoy izy; omby iray sy vola ariary no sazin’ izay mandika izany.
8175	Rehefa izany dia nosamborina izy ary notapahan-doha teny Antananarivo.
8176	i Loksamborga dia firenen' ny Vondrona Eorôpeanina eo anelanelan'i Alemaina, i Belzika sy i Frantsa.
8177	Ny Ibàna no nandao ity fomba ity talohan' ny foko daiaka hafa rehetra angamba noho izy ireo monina amorontsiraka ka nandray ny fomba amam-panao indiana sy miozolmana.
8178	I Port Vila dia tanàna renivohitr'i Vanoato.
8179	Ary levenam-bola omeko anao, na iza hanjaka handimby ahy, na iza havako hanapaka, tsy misy mahazo mampanompo anareo tahaka ny ataon'ny Folovohitra, fa tenako ianareo ary ny taranakareo dia taranako, ka tsy manompo tena ianareo ! Ho soavin' Andriamanitra sy ho tahin'ny Roambin'ny folo manjaka anie izao fonenanao sy ny taranakao izao! ".
8180	Ny anabatisma dia  manandratra avo ny batisa an-tsitrapon' ny olona efa tonga saina.
8181	Ny antokon-kintan' ny Foza no eo andrefany fa ny an' ny Virijiny kosa no eo atsinanany.
8182	Azon'i Ardasira I ny fanjakana madinika maro, nanani-bohitra an'i India izy, nampandoa hetra ireo lehibe tany Penjaba sady naka an'i Armenia.
8183	Mifototra amin' ny fiteny merina ny fiteny malagasy ôfisialy.
8184	Izy no hisikina ny satroboninahitra roa miaraka voalohany.
8185	Volena betsaka ao amin’ny faritra afovoany sy andrefan’ i Etazonia ny ampemba ka ahafahana mampitombo izaitsizy ny fampiasana ity zavamaniry ity ao amin’ io firenena io.
8186	Ny Arameana na Aramiana dia vahoaka niaina tao Atsinanana Akaiky tamin' ny Andro Taloha izay nonina tamin' ireo faritr' i Siria sy Mesopotamia tamin' ny taonarivo voalohany tal.
8187	Ny matoanteny mitampody, araka ny fitsipiteny, dia matoanteny ahitana mpisolo tena fameno miaraka aminy izay mitovy laharana amin' ny mpisolo tena mitana ny anjara asa lazaina na lafika ao amin' ny fehezanteny misy azy.
8188	Noho izany dia mitoky tamin' ny Filazantsaran' i Matio ny mpikaroka tamin' ny asa famerenana ny mety ho endriky ny Loharano Q.
8189	Ny mpitondra ny taratra elektrômanetika dia ny voankazavana, voanjavatra tsy manan-danja.
8190	Mety nosoratana tamin'ny abidy foinikiana ny fiteny edomita.
8191	Amin' ireo asa sorany ireo dia taratasy telo sy sombin-dahatsoratra maro no voatahiry ao amin' ny filazana ny fiaimpiainany nataon' i Diôgenesy Laertiôsy.
8192	- Radama nanambady an’ i Ravao sy Ramoma, zanak’ Andriamary;.
8193	Ny fikambananan'ny Mpianatra ny Baiboly naorin'i Charles Taze Russell dia nivoatra avy tamin'ny Fikambanana Milerita sady nifandray akaiky aminy no nitoky tamin'ny finoana adventista, isan’izy ireo i George Storrs sy i Joseph Seiss.
8194	Ny Distrikan'Ambatondrazaka dia distrika ao amin'ny tapany avaratra atsinanan'i Madagasikara, ao amin'ny Faritra Alaotra-Mangoro, Faritanin'i Toamasina.
8195	Hatreto dia mbola salama tsara ny fikambanan’ny pastora loterana ato amin’ny Synodam-Paritany Manakara, ka manantena ho avy mamirapiratra.
8196	Ny ankamaroan'ny Miozolmana eto Madagasikara dia manaraka ny finoana silamo sonita.
8197	Zanak'i Isaka sy i Rebeka izy sady kambana tamin'i Jakoba.
8198	Ny Jiosy sy ny ankamaroan'ny fiangonana kristiana anefa dia tsy mandray azy ho soratra masina.
8199	Any Torkia no ipoiran'ny loharanon'i Tigrisy miaraka amin'ny loharanon'i Eofrata.
8200	Nisy ny fanitsiana maivana natao taty aoriana izay nitondrana fanitsiana ny fanoratana ny teny malagasy.
8201	Heverin'ny tao amin'ny konsily ho fampianaran-diso izany fampianarana izany izay nataony hoe mônôfizisma.
8202	Izy no nanangana ozinina maro, sy nampiditra indostria maro tao amin'ny firenena ary izy koa no vy nahitana ny Rovan'i Manjakamiadana, izay nilana olona an'arivorivony tamin'ny nananganana azy.
8203	Izy ireo no zanaka am-pielezana niforona farany vokatry ny fivarotana andevo.
8204	Ireto misy ohatra amin'ny boky pseodepigrafa malaza: Bokin'i Henoka, Boky fahatelon'ny Makabeo, Boky fahefatry ny Makabeo, Salamon'i Solomona.
8205	Rehefa nisava ny hamamoan'i Noa dia nanozona an'i Kanana zanak'i Hama ka nanambara fa ho andevon'i Sema sy i Jafeta izy.
8206	Ny akon'ny kolontsaina avy tao amin'ny Empira rômana sy ny Empiran'i Aksoma ary ny Empira sasanida dia hita taratra tao amin'ireo fianakaviambe kristiana tao amin'ny tapany avaratra andrefana sy avaratra atsinanana ary atsimon'ny Saikanosin'i Arabia.
8207	Firenena anjakan' ny tany efitra i Sodàna, ka zava-dehibe indrindra aminy ny rano: ny ony Nily no mahalonaka an' ireo lohasaha maro.
8208	Taloha kelin'ny nandravana an’i Ninive no niasan'i Nahoma amin'ny maha mpaminany azy.
8209	Atao hoe Zanakambony koa izy ireo”.
8210	Mampiasa ny teny hoe each other na one another ny fiteny anglisy mba handikany ny fifampitoinana.
8211	"Raha tsy izany, ahoana ny amin' ireny atao batemy ho an' ny maty ireny? Raha tsy mitsangana velively ny maty, nahoana ireny no atao batemy ho azy?".
8212	Ny Mozilla dia ilay anarana ampiasaina amin'ny informatika miaraka amina fidika maro.
8213	Boky mitambatra ao amin'ny Pentateoka na ny Torah ny Levitikosy, isan'ireo atao hoe bokim-pisoronana na bokin'ny mpisorona.
8214	Ny lehibe indrindra ny ampahany amin'ny mponina eto Ozbekistana ankehitriny an'ny vondrona ara-poko misy ireo Ozbeka , ary hiteny ny zavatra fiteny, teny avy amin'ny fianakaviana Tiorka fiteny.
8215	Tany amboalohany, ny teny hoe andriana dia ilazana ireo olona ianteherana, koa ny raim-pianakaviana rehetra na lehiben'ny fianakaviana dia "andriana" avokoa.
8216	Any avaratr'i Madagasikara, indrindra ny faritra Sofia no tena mampalaza ny baoejy ary efa miparitaka eran'ny Nosy.
8217	Ny Valdesa avy ao Bôhema dia nenjehin' ny Katôlika mafy nandritra ny Inkizisiona ka nahatonga ny sasany amin' izy ireo hanatevin-daharana ny Hosita.
8218	Voafaritry ny Costa Rica izy any atsimo ary ny Honduras any avaratra.
8219	Manana faritanàna dimy i New York.
8220	Na dia kely aza, betsaka ny endriky ny faritra any Nepaly, avy amin'ny toetany tropikaly any atsimo hatramin'ny tendrombohitra avo indrindra eto an-tany any avaratra.
8221	Ao amin' ny iray amin' ireo tilikambo ireo no anaovana ny mouadh-dhin mandritra ny adhan.
8222	I Jostino Martiry sy i Teôfilo avy any Antiôkia sy i Hipôlito avy any Rôma ary i Tertoliano indrindraindrindra, dia nanambara fa ny Tenin' Andriamanitra anatiny, ny fisainan' Andriamanitra tsy misy persôna, dia nateraka ka lasa Teny notononina, nanjary persôna azo ampiasaina tamin' ny fanatanterahana ny Famoronana.
8223	Ireto avy izy ireo: .
8224	Voaresaka misimisy kokoa ny amin'i Saraha ao amin'ny Testamenta Taloha indrindra fa ao amin'ny Bokin'ny Genesisy.
8225	Ny fiteny irlandey, izay atao hoe fiteny gaelikan'i Irlandy na fiteny gaelika irlandey, dia fiteny seltika ao amin'ny vondrom-pitenin'ireo fiteny gaelika izay tenenina ao amin'ny nosin'i Irlandy hatramin'ny niavian'ireo Gaela.
8226	Mamakivaky lohasaha lalina i Onilahy ary mivarina mitsotsorina tampoka ao amin' ny Lakandranon'i Môzambika.
8227	Ny fanomezana toerana ny "Elo mena" ho mariky ny fahefana sy fiandrianan’ny andriamanjaka irery ihany: ka izy irery ihany no tokony azo ialofana elo miloko mena, indrindra raha mikabary na mandeha eny an-dàlana.
8228	Tsy tahaka ireo mpanjakan'i Israely sy ny mpanjakan'i Jodà maro izy ao amin'n Baiboly fa nanokanany ampahany lehibe, angamba noho ny tsy fifanarahany tamin'ny mpaminany Elia izay manana ny anjara toerany lehibe eo amin'ny fivavahana jiosy.
8229	Naneho fankasitrahana kokoa ny vanimpotoan' ny fanjakana tokana, izany hoe ny mifanandrify amin' ny JE, i Wellhausen.
8230	Ny mampiavaka ny wiki amin'ny fitaovana fitantanana votoatin-tsehatra hafa dia mitovy ny fahafahan'ny olona tsirairay manana alàlana amin'izany hanova ny votoatin'ny pejy, ary tsy voafetra ny fanovàna ataony amin'izany kanefa tsy miteraka lesoka eo amin'ny sehatra amin'ny ankapobeny : afaka manitsy tsipelina iray diso na faingo tokana monja izy nefa koa afaka mamafa ny votoatin'ny pejy iray manontolo.
8231	Boloky mainty mitopy manga rehefa taratry ny masoandro ny lohan'ny elany ary miafara aminy mainty matroka be.
8232	Maneho am-panoharana ny fihavaozan'ny fiarahamonina izany fankalazana izany, izay tanterahina mandritra ny andro maro aloha sy aorian'ny andro voalohany amin'ny taona, dia ny vava Alahamady amin'ny volana Alahamady izay atao hoe Alahamadibe.
8233	Taratasy faharoa nalefan'ny Apostoly Paoly ho an'ny fiangonana kristiana tany Tesalonika izany.
8234	Ny habeny dia mbola kely noho i Azia, i Afrika na i Amerika; i Eoropa sy i Oseania ihany no kely noho izy.
8235	Ao amin'ny fitsipiteny mahazatra dia atao hoe fameno toe-javatra ny fameno rehetra tsy iharana na dia heverina fa famenon'ny matoanteny aza.
8236	Rehefa nitokona am-bolana vitsivitsy ny vahoaka dia nifampiraharaha tamin' ny mpanohitra, izay neken' ny vahoaka ho mpitondra ny feony, Ratsiraka.
8237	– Ny Vazimba dia olona mpandala fihavanana sy tsy tia ady, ka izany no naharesen'ireo Maley sy Arabo azy mora foana.
8238	Ary mandrak'ankehitriny, dia mbola maro ireo tarana-dRalambo sy Andrianjaka no maka lambamena sy lamba landy eny Fonohasina.
8239	Ny mpiasa ambony ao amin’ ireo orinasa mpitrandraka solitany dia avy any Eorôpa, ka ny ankamaroan’ izany dia  Frantsay.
8240	Fotoana fohy taty aoriana dia nody any Eorôpa ny ankabeazan’ ny mpisalotra vokovoko ka namela an’ i Godefroy sy ny amopahan’ny tafika mba nanangana fitondram-panjakana sady hifehy ireo tany azon’ izy ireo.
8241	Ny mpisoronabe dia taranak'i Aarona sahala amin'ny mpisorona rehetra.
8242	Rehefa tapitra ny Ady Lehibe Faharoa dia nahaleotena i Filipina.
8243	Ny farihy dia velarandrano masira na tsia, mivelatra be na tsia, misy eny anivon' ny kôntinenta, ary matetika avy amina velaran-dranomandry.
8244	Niteraka mianadahy izy ka ny vavy  atao hoe  Ratomp dia nanambady andriamasinavalona tany Marianina, vohitra eo andrefana atsimon’Anosimanjaka ka niteraka an’ i Ralaiarivony sy Raobelina; ka ity Raobelina ity no fantatra  fa nitondra farany tao Ambohimahatakatra.
8245	Io fizaran-taona io dia mifarana amin’ny Asabotsy alohan’ny Alahady voalohan’ny Fiavian'ny Tompo.
8246	Ao Salt Lake City any Utah no misy ny foiben-toerany.
8247	Ireo Fiangonana protestanta anefa dia nanamafy ny maha vokatry ny tsindrimandrin'Andriamanitra sy ny tsy fisiam-pahadisoana ao amin'ny Baiboly.
8248	Naorin' i Simon Kimbangu tao amin' i Kôngô Belza io fiangonana io, izay hita ao amin' ny Repoblika Demôkratikan' i Kôngô sy ao amin' ny mponina kôngôley mifindra monina avy ao amin' ity firenena ity.
8249	Ny tanimatin'i Thar dia tanimaty any Pakistàna ary any avaratra andrefan'i India.
8250	Miresaka ny amin’ny hanamboarana indray ny Tempoly sy hananganana an’i Jerosalema, mba hanomanana ny fiavian’ny andron'ny Mesia ny Bokin'i Zakaria.
8251	Gallus gallus domesticus no anarany ara-tsiansa.
8252	Tsymitovy habe ny saikanosy ratria ao ireo ngeza ary ao ireo kelikely.
8253	Ny tany sisa azo volena sy misy zavamaniry hohanin’ ny biby fiompy dia ny ampahany manaraka ny morontsiraka.
8254	Niharan'ny fanandevozana tany Egipta ny taranany alohan'ny honenan'izy ireo any amin'ny tany nampanantenaina azy.
8255	Rehefa maty Ranavalona I dia nahazo laka amin' izay ny fivavahana kristiana.
8256	Nanan-karena i Obadia nefa nozarainy tamin'ireo mpaminany mahantra izany.
8257	Nandany telo taona tao Konstantiniopolisy niaraka tamin'i Gregorio avy any Nazianzo, izay isan’ny "rain'ny Fiangonana" taty aoriana, izy avy eo.
8258	Ny sampy dia ninoana fa miaro ny mpiara-monina manontolo.
8259	Ireo zanadranavalona taranany nisy nifindra monina nankeo Ambavahady, Vohilahy, ary Andohanosy, samy amin’ny faritra ivelan-kady avaratr’i Masinandriana.
8260	Ny Epistily faharoa nosoratan'i Petera na Epistola faharoa nosoratan'i Piera na Taratasy faharoa nosoratan'i Piera dia boky ao amin'ny Baiboly ao amin'ny Testamenta Vaovao izay isan'ireo atao hoe epistily.
8261	Ny lovantsofin'ny Raby dia milaza fa olona iray ihany i Ketora sy i Hagara.
8262	Ny fiteny thai no teny ofisialy any Tailandy ary ny Baht no sandam-bola.
8263	Fahizay aza, ireo izay maniry hanana tokantrano vanona dia nangataka teo amin’ny fasan’i Ravoromanga tao Anjanakarivo raha sendra nandalo tao.
8264	Mety efa nampivelatra ny fahefany amin'ny fanisana ny olombelona taloha ny fisian'ny fanoratana.
8265	Lasan'ny Romana ny tany nofeheziny tao andrefan'i Taorosy sady nandoa hetra tamin'ny Romana izy.
8266	Ny Adimizana dia mifandratra amin'ny Alahamady sady mitanila sy miarina eo amin'ny Alohotsy sy ny Adaoro.
8267	I Iemena dia firenena ao Azia.
8268	Raha mbola tsy nanjaka Andrianampoinimerina dia efa naminany ny amin' ny hanjakany ny mpanjaka Andriambelomasina ka hoy izy hoe: "Ilay ilahifotsy avy amin' ny alahamadintany no tompon'ny farany", kanjo tokoa Andrianampoinimerina sady fotsy marirana izy no avy any Ikaloy izay alahamadintanin' Ambohimanga.
8269	Ny fanagasiana dia fanovana mampanome endrika malagasy ny zavatra iray: teny, anarana na kolontsaina.
8270	izay nahalasa zanatany romana azy ka niantsoana azy hoe Arabia.
8271	Ny vanila dia zavamaniry mandady amin' ny hazo lehibe.
8272	Tamin' io fotoana io ihany koa no nampalaza ny firesahana ny amin' ny Fariseo ao amin' ny Filazantsara.
8273	I Epikorosy na Epikora dia filôzôfa grika, mpanorina ny sekolin' "ny Zaridaina" izay ataon’' ireo mpandimby azy hoe epikorisma.
8274	Ao amin'ny fiteny maro tsy manana filaza manokana hanambaràna ny fomba sasany iheverana ny zavatra lazaina dia afaka misolo ireo filaza tsy ananana ireo ny filaza tsotra.
8275	Tsy ny tontolon' ny fivavahana ihany no ahitana teôlôjia fa ahitana azy koa ny taranja filôzôfia toy ny sampan-taranja metafizika.
8276	Mankalaza ny Fitsanganan-ko velon’ny Tompo ny mpino mandritra ireo herinandro fito ireo: ny fandresen'i Jesoa ny fahafatesana, ny fandreseny ny fahotana, ny fandreseny ny fijaliana ary ny fandreseny an’i Satana.
8277	Ireto avy ireo renirano lehibe ao Borondy: i Ruzizi sy i Malagarazi ary i Ruvubu izay isan’ ireo loharanon’ i Nily.
8278	Amin'ny mozika na fahasalamana dia fampiasa amin'ny tempo ny BPM.
8279	Azon’ny Edomita ihany tamin’ny farany io tanàna io tamin’ny andron’ny mpanjaka Ahaza ka nandroso dia nandroso ny fanjakan’i Edoma sady nanana tafika matanjaka taorian’izany fotoana izany.
8280	Ny Fiangonan'i Angletera sy ny fiangonana anglikana hafa dia nitahiry ny foto-pampianarana katôlika momba ny kôfesy.
8281		Nanitatra ny menakeliny  tany Anosibe - Amoronkay koa Andriankotofananina tamin’ ny alàlan’ ny fanambadiana, ka ny zanany nandova azy tany dia ry Andriatsimanazy, Andriantomponiloharano, Andriantsiherifahasina, Andriamanohatany mirahalahy avy, izay niavian’ ny andriamasinavalona avy ao Anosibe – Amoronkay, Soamonina, Ambatomanjaka, Ambohitraina, Fihasinana.
8282	Rehefa niverina tao Jerosalema indray izy dia nahita fa nikorosy fahana ny fiainan’ny Jiosy tamin’ny fanambadiana vehivavy hafa firenena, ka nitoetra tao Jerosalema i Nehemia mba hampihatra indray ny Lalàn’i Mosesy.
8283	Amin' ny alalan' ny dihy sy mozika ary lanonana ampikambanina amin' ny herin' ny zavaboary sy ny bibidia anaty ala.
8284	Niitatra izany hevitra izany ka niova ho "anjara asan' ny mpilalao an-tsehatra".
8285	Fety miovaova daty izany.
8286	Ny abidy ogaritika, izay abidy tsy ahitana afa-tsy renisoratra, no nanoratana ny fiteny ogaritika.
8287	Tsy mora araka izany ny fambolena vary fa misy fepetra sy dingana tsy maintsy arahina.
8288	Maro ny fiteny tenenin'ny mponin'i Madagasikara, izay tsy Malagasy daholo fa misy vahiny koa.
8289	Amin'ny fotoana anaovana ny fatidra dia afaka manasa ny havany sy ny sakaizany ireo olona roa maniry hihavana amin'ny alalan'ny fatidra.
8290	Tsy tokana ny laharan' ny Volambita fa miovaova isam-paritra na arakaraka ny mpilaza.
8291	Hoto I Melchior Ndadaye.
8292	I Etazonia no firenena mpamokatra katsaka betsaka indrindra eran-tany, ka ao amin’ ny faritra Middle West atao hoe Corn Belt no ivangongoan’ izany.
8293	Ireto no azo anasokajiana ny endriky ny finoana antitrinitariana tamin' ny Andro Taloha sy tamin' ny Andro Antenantenany: .
8294	Maro koa ireo banky vahiny miorina ao Oganda.
8295	I Arturo Sosa no lehiben' izy ireo ankehitriny.
8296	Maro karazana ny voatabia ka samy manana ny voany izay samihafa habe sy endrika ary loko ny karazana tsirairay, ny sasany boribory, ny sasany mienrika atody, ny sasany lavalava, ny sasany miloko mavo, ny sasany miloko mena, ny sasany miloko anelanelan’ ny mavo sy mena.
8297	I Joseph Smith, ilay mpanorina ny mormonisma, dia nanoritsoritra ny amin' ny zavatra misy aorian' ny fahafatesana izay fantany tamin' ny alalan' ny fahitana azony, ka noraiketina an-tsoratra ao amin' ny boky atao hoe Fotopampianarana sy Fanekempihavanana.
8298	Tia nanompo sampy ity mpanjakavavy ity araka ny voalaza ao amin'ny Baiboly.
8299	Ao amin' ny Bokin' i Isaia na Bokin' i Izaia dia i Iahveh na Jehovah no lazaina fa afaka miantoka ny fanavotana.
8300	Nitsangana tamin' ny maty tamin' ny andro fahatelo araka izay voasoratra Izy.
8301	Nanao fahotana lehibe i Solomona tamin'ny naha-mpanjaka azy ka ho setrin’izany dia nivaky roa ny firenena taorian’ny nahafatesany.
8302	Ny firenena izay lazaina fa ao Azia Afovoany dia ireo firenena aziatika dimy izay manana anarana mifarana amin' ny -stan.
8303	Ny fihavian'izy ireo ao Afrika dia eo amin'ny tontolo soahily nentina ho andevo eto Madagasikara na nifindra monina.
8304	Misy koa ny Arabo.
8305	Niharan’ny herisetra noho izany ny Vavolombelona sady tsy faly koa ireo governemanta tamin’ny firenena maro toa an’i Etazonia sy i Kanada ary i Alemaina.
8306	I Hezekia sy i Josia no mpanjaka nalaza indrindra tamin’ny fanompoana an’Andriamanitra sady nanao izay hanajana ny Lalàn’Andriamanitra.
8307	Ny World Wide Web na Tranonkala, na Web fotsiny dia rafitra ara-panjakana mande ambon'ny Internet, ary afaka vangiana amin'ny rindrankajy internet ny pejy voatahiry anatin'ny tranonkala.
8308	Ny dikan' ny teny hoe Windhoek amin' ny fiteny afrikansa dia "toerana tsofin' ny rivotra".
8309	Ny bodisma vajraiana na bodisma tantrika dia endriky ny bodisma izay azo fantarina amin' ny alalan' ny tsindrimandry na amin' ny alalan' ny fifehezana ny mahaiana sy ny hinaiana.
8310	Miakatra ny vary, ka resy ny maintso ahitra.
8311	Amin' ny ankapobeny dia inoana ho manana endrika sy toetra mitovitovy amin' ny an' ny olombelona ny andriamanitra.
8312	Avy eo dia tsy fantatra intsony ny nanjo azy ireo.
8313	Namidin'ireo rahalahiny izay nialona azy izy nefa lasa manampahefana tany Egipta taty aoriana.
8314	Ny Iazidy dia vahoaka vitsy anisa izay tsy manambady afa-tsy izy samy izy, avy any Mesôpôtamia ambony.
8315	Ny aratra no mahatonga ny varatra, kianjanaratra, sy ny herinaratra fampiasa andavan'andro amin'ny fitaovana toy ny jiro, radiô, milina fikajiana, sy sisa tsy voatanisa.
8316	Andrianamboninolona dia anaran’ ny iray amin’ ireo zanaka naterak’ Andriamananitany sy Randranomboahangy.
8317	Ny Môsy dia vahoaka ao Afrika Andrefana izay monina ao afovoan' i Borkina Fasô sy ao amin' ny tapany avaratr' i Ganà, Tôgô, ary Benîno.
8318	Io antokon-kintana io dia atao amin'ny teny latina sy anglisy ary amin'ny teny frantsay hoe Cancer.
8319	Tsy isan' ny Fiangonana ôrtôdôksa atsinanana izany ireo atao hoe "Fiangonanan' ny kônsily fito", izany hoe ny Fiangonana ôrtôdôksa tatsinanana.
8320	Nanomboka tamin'ny fitondran' i Antiôkosy II dia notompoina toy ny andriamanitra izy ireo.
8321	Ny Kristiana dia mino fa zanak' Andriamanitra i Jesoa nefa ny fiangonana tsirairay dia samy manana ny fomba finoany azy.
8322	I Betioky dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Betioky Sud.
8323	Mihevitra ny Vavolombelon’i Jehovah fa Andriamanitra no manam-pahefana aminy.
8324	I Martin Luther King, Sr.
8325	Miankina betsaka amin' ny fidiram-bolan' ireo Sôtô miasa any Afrika Atsimo ny toekaren' i Lesôtô.
8326	Mbola ny hafa-draibeny manao hoe "Ilahifotsy avy amin’ alahamadintany no tompon’ ny farany" no nentiny nandresy lahatra ny vahoakan’ Ambohimanga raha naka ny fanjakana tao Ambohimanga Andrianampoinimerina satria mantsy mitovy volonkoditra sy fiaviana amin’ny voalazan’Andriambelomasina izy.
8327	no nanjakan'i Davida taorian'ny nahafatesan'i Saoly.
8328	Ny Vavolombelon'i Jehovah dia fikambanana kristiana mino ny fitondran’ny Mesia mandritra ny arivo taona sy mihevi-tena ho mamerina amin’ny endriny tany amboalohany ny fivavahana kristiana.
8329	Ny teny iray ao amin’ny sokajy iray ao amin’ny fiteny iray dia mety tsy hahitana izay teny mitovy hevitra sy sokajy aminy ao amin’ny fiteny iray hafa.
8330	Ny menakely tao amin' ny fanjakan' Imerina dia faritra kely iray ao anatin’ ny menabe nefa anjakana ny tompombodivona sy ny fianakaviany izay avy amin’ ny foko andriamasinavalona.
8331	Miovaova ny anarana sy ny isan'ny zanak'i Ketora, araka ny hita ao amin'ny Boky voalohan'ny Tantara.
8332	Fa ny tena miasa indrindra dia ny teny anglisy, arabo, frantsay, espaniola, portogey ary ny teny soahily.
8333	Amin’ny Ntaolo, amin’ny vohitr’andriana misy rova, ny avaratra dia tsy ilay avaratra tondroin'ny famantaranavaratra akory ary ny andrefana sy atsinanana dia tsy faritana araka ny lalan’ny masoandro.
8334	I Amazôna dia ony ao amin' ny tapany avaratr' i Amerika Atsimo izay mivarina any amin' ny Ranomasimbe Atlantika.
8335	Nisy ihany anefa ny fikambanana nanohitra izany toy ny Jiosy karaita.
8336	Izy roa lahy ireo sy ireo iray tampo aminy rehetra no nantsoina hoe “Ny zanak’ anabavinan’ Andriamasinavalona”, isan’ ny foko Andriamasinavalona.
8337	Indraindray dia sady lahy no vavy ny andriamanibavy iray.
8338	Ny kardinaly-diakra laharana voalohany dia diakra voalohany ao amin' ny fivondronan' ny kardinaly ary manana zo hanambara sy nametraka ny papa vaovao ho amin' ny andraikiny.
8339	Efa misy soratra apôkaliptika ny ao amin' ny Testamenta Taloha nefa amin' ny ankapobeny dia miditra anatin' ireo faminaniana mahazatra izany.
8340	Fanamarihana: Ny taranaky Ralambo tamin-dRavoromanga mpihira nalaza izay natao hoe Zafindravoromanga dia mitonona ho isan' ny Zanadralambo ihany koa saingy tsy isan' iretsy Zanadralambo amin' Andrianjaka akory.
8341	Ny toerana hafa manana ny fiteny malaialama ho teny ôfisialy dia ao amin' ny faritan' i Lakshadweep ary any Pondicherry.
8342	Ny nosy ngeza indrindran' i Indônezia dia Somatra, Bôrneô, i Papoazia Andrefana, ny tamba-nosin' i Solaoesy ary ny Java, nosy be mponina indrindra ao Indônezia.
8343	Ny fiteny litoanianina dia teny ibeazan'ny mponina litoanianina.
8344	Soratana amin'ny karazana abidy fenisiana, izay abidy tranain'ny fiteny hebreo tranainy izay navelan'ny Jiosy ka tsy nampiasainy intsony hatry ny Andro Taloha, ny fiteny hebreo samaritana.
8345	Namaly i Heroda fa tsy mahafantatra ny amin'izany.
8346	Ny Pennsylvania dia firenena any etazonia, ny renivohitra-ny dia Harrisburg, fa ny tanàna ngeza indrindra dia Philadelphia.
8347	Ao amin'ny fiteny malagasy, ny mpisolo tena ampiasain'ilay miresaka mba hanondrony ny tenany na mahafaoka azy dia ny hoe izaho na isika na izahay; ny mpisolo tena anondroan'ilay miresaka ny olona na zavatra iresahany dia ny hoe ianao na ianareo; ny mpisolo tena ampiasain'ilay miresaka hanondroany ny olona na zavatra ivelan'io firesahana io nefa resahina dia ny hoe izy.
8348	Midadasika tokoa ny faritry Vakinankaratra  fa ny farany avaratra dia Rangaina - Onive ny atsimo Tsienimparihy, ny atsinanana ny ala, ny andrefana ny fanjakana sakalava Menabe.
8349	Ny voalohany amin'ny fehezankevitra mifampiakina dia atao hoe fehezankevitra iankinana fa ny faharoa dia atao hoe fehezankevitra miankina.
8350	Azo vidina amin'ny tompony ny mohara ary azo lovaina koa.
8351	Vita ny Tempoly tamin’ny fahenin-taona nitondran’i Dariosa, ary niangona ny Israelita mba hankalaza izany fahavitany izany.
8352	izy ireo dia lasa maro an' isa tao amin' ny mponin' i Asiria sy i Babilônia ka nahatonga ny fiteny arameana hiely manerana ny faritra Atsinanana Akaiky tamin' ny Andro Taloha.
8353	Ilazan' ny foko sasany eto Madagasikara ny foko merina tsy anavahana saranga koa ny hoe Hova.
8354	Ny sasany amin'ireo lahatsoratra ireo dia mitantara zava-nitranga tany amin'ny Andro Taloha.
8355	Ny Sinoda Loterana Evanjelika ao Winsconsin na Sinoda Loterana ara-Pilazantsara ao Winsconsin dia fiangonana loterana any Etazonia.
8356	No tanàna be mponina indrindra.
8357	Diso anefa ny fiheverany, fa hosazin’Andriamanitra ny vahoakan’i Joda sy ny firenena rehetra izay tsy nanaja azy.
8358	, ao atsimon'ny faritra mizakatenan'i Xinjiang any Sina.
8359	Ny Adaoro no eo alohany ary ny Asorotany no manaraka azy.
8360	Ny volana Jolay dia volana fahafoto ao amin'ny  tetiandro gregôriana sy joliana.
8361	Andriamanitra tokana sady mpahary i Ahora Mazda izay nanambara ny tenany tamin'i Zaratostra.
8362	Ny sasany koa mampianatra fa izany fitsarana izany dia misaho amin'ny andro ahafatesana.
8363	Ny Gujarat dia faritany any andrefan'i India.
8364	Ny pastora ao amin' ny Fiangonan' i Jesoa Kristy eto Madagasikra dia atao hoe mpitandrina.
8365	hoy Andrianentoarivo.
8366	Azon'ny Sovietika ny haterena Karelianina izay miaro ny fidirana amin'i Leningrad ary ireo nosy maro ao amin'ny helodranon'i Finlandy.
8367	Artakerksesy dia anarana nampitondraina ireo mpajaka lehibe persiana tao amin'ny fianakavia-mpajaka akemenida.
8368	ny Tempoly faharoa, taona niverenan' ny Jiosy avy any Babilôna nahababoan' izy ireo.
8369	I Yesugei no rainy.
8370	no nanombohan'ny olona niompy osy.
8371	Ny Jeôgrafia dia fandinihana ny Tany.
8372	Niteraka lahitokana Ravatoverere, dia Rabararatavokoky, izay niteraka an' Andriankeoheo.
8373	Ny voambolan’ny fiteny espaniola dia avy amin’ny fiteny latina.
8374	Maro ihany koa ireo manaraka ny fivavahan-drazana animista.
8375	I Barito dia onin' i Kalimantàna, ao amin' ny tapaky ny nosy Bôrneô mikabana amin' i Indônezia.
8376	Ny Fiangonana ôfisialy dia mampianatra fa manana natiora roa i Kristy ka ny voalohany natioran' Andriamanitra fa ny faharoa natioran'olombelona ao amin'ny persôna tokana.
8377	Ny fomba fiasa atao hoe "fitsikerana loharano" dia nampiasa ny fomba fiasa ara-pianahana mba hisedrana ny fialohavan'ny evanjaly sy ny fifampiankinan'izy ireo.
8378	Mety ho tovona na tovana izany tsirinteny izany ary mety ho mora na sarotra sarahana amin'ny fototeny izany tsirinteny izany.
8379	Izany no nahatonga ny mpanoratra haneho ny fiainan' i Jesoa ho toy ny fiomanany amin' ny hahafatesany.
8380	izy sy ny Siriana, izay sahirana noho ny ady an-trano nisy tao amin'izy samy izy noho ny antony politika, dia nanao fifanarahana mba tsy hiady intsony.
8381	Nampangain’ i Denis Sassou-Nguesso ho mpanavakavaka sy mpanao didy jadona i Pascal Lissouba.
8382	Vao haingana ny fampiasan'ny Malagasy ny teny "solosaina".
8383	Isan' ny fiteny iranika mbola misy mpapiasa ny fiteny persana vaovao, ny fiteny pastô, ny fiteny korda, ny fiteny balotsy ary ny fiteny ôsetiana.
8384	Ny entana faharoa lafo vidy indrindra dia chou-fleur.
8385	"Eny" hoy ny olona rehetra.
8386	Ireo mpisalotra vokovoko notarihin’ i Pierre l'Ermite sy Gautier Sans Avoir no niainga voalohany, ka namakivaky an’ i Eorôpa Afovoany, ka maro ny herisetra sy asa ratsy nataon’ izy ireo nandritra ny fandalovany.
8387	Tao amin' ny antoko Forum pour le changement démocratique izy.
8388	Ny fiavian'i Jesosy Kristy fanindroany miaraka amin'ny Andro fitsarana dia aoriny amin'ny fanambaràn’ireo anjely telo ao amin'ny Bokin'ny Apokalipsy.
8389	Nitahiry ny toetran' ny fiteny slava tranainy ny fiteny slôvena sady niharan' ny fomban' ny fiteny latina sy ny fiteny alemàna sy ny fiteny italiana ary ny fiteny friôlàna.
8390	Ny andian-teny hoe "Sola scriptura" dia midika hoe "amin' ny alalan' ny soratra irery" sady adikan' ny teôlôjiana prôtestanta miteny malagasy amin' ny hoe "Soratra Masina irery ihany".
8391	Amin'ny fitetezana andro dia mitondra tonon'andro telo ny Alahamady, dia ny vava Alahamady sy ny vonto Alahamady ary ny vody Alahamady.
8392	"Torimason' ny Renin' Andriamanitra" no ilazan'ny Ortodoksa an'izany fa tsy Fampiakarana.
8393	Ny tetiandro samaritana dia tetiandro ampiasain'ny vahoaka atao hoe Samaritana.
8394	Ny ankamaroan'ny mpikaroka anefa dia mihevitra fa ilay Joany Antidahy no nanoratra ireo epistily telo ireo sy ny Evanjelin'i Joany.
8395	I Baghdad dia tanàna renivohitr'i Iraka.
8396	I Batseba na Betsabe, araka ny Testamenta Taloha ao amin'ny Baiboly dia ilay vehivavy, notsiriritin'ny mpanjaka Davida, nefa vadin'ny miaramila mahatokiny atao hoe Oria Hitita, izay tantaraina ao amin'ny Boky faharoan'i Samoela.
8397	I Lima dia tanàna renivohitr'i Però.
8398	Miarinarivo dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Miarinarivo, Faritanin'i Antananarivo.
8399	JK kosa no nanomboka nahenoana voalohany ny fiantsoana hoe "Albanoi", tamin'ny antonta-taratasy nosoratan'i Ptolémée, mpandalina ny jeografia.
8400	, zanaka lahin'i Salome Aleksandra sy Aleksandro Janeo.
8401	Nambarany koa fa ny taranaka jiosy tamin' izany fotoana izany dia hahita ny hitrangan' ny loza.
8402	"Vohitra" koa no ilazana azy amin' ny foko merina sy betsileo.
8403	Fifandraisana amin'ny any ivelany ary tafika.
8404	Misy amin'ny Malagasy ny mandray ny volana Adizaoza ho volana fahatelo amin'ny taona ao amin'ny tetiandro malagasy.
8405	Nanana fahefan'ny mpitsara ny governoran'i Jodea, nefa anjaran'ny Sinedriona ny raharaham-pitsarana momba ny fivavahana jiosy.
8406	Izany filazany zany, hoy izy ireo, dia ahitana taratra ny fandresen' ny volana Alahamady izay fotoam-piakaran' ny vary sy fararano amin' ny maintso ahitra.
8407	Vohitra kely toy ny nosin-drano eo afovoan’ ny tanimbarin’ ny Betsimitatatra, andrefan’ Ambohitrimanjaka ary atsinanan’ Ampangabe ity Anosimanjaka ity.
8408	Amin' ny Olomasin' ny Andro Farany dia Andriamanitra samy hafa nefa miara-miasa ny Ray sy ny Zanaka ary ny Fanahy Masina.
8409	Ny lovantsofina tatsinanana dia manao azy ho nanorina ny Fiangonana ao Edesa ka isan'izany ny Fiangonana nestoriana.
8410	Isan' ny fiteny nizerô-kôngôley, ohatra, ny fiteny iôroba sy ny fiteny igbo sy ny fiteny oôlôfo ary ny fiteny soahily.
8411	Ny anarana hoe Tantara dia fandikana ny teny anglisy hoe chronicles na ny teny frantsay hoe chroniques izay samy avy amin'ny teny latina hoe cronicon.
8412	Ny tanimaty dia any ivelan'ny toerana ipetrahana sy ambolen'ny olombelona.
8413	Podgorica_Coat_of_Arms.
8414	I Noa no razamben' ny olombelona rehetra tamin' ny alalan' ireo vinantovaviny sy ireo zanany telolahy dia i Sema sy i Hama ary i Jafeta.
8415	Ny vadiny dia Rita Marley.
8416	Ny mpanoritra dia teny mikambana indrindraindrindra amin'ny anarana mba hahatonga ity farany ho azo ampiasaina anaty fehezanteny ka hahalalana na fantatra na tsia, na efa noresahina na tsia, na efa azo eritreritra na tsia, ny zavatra tondroina amin'io anarana io.
8417	Soavaly biby.
8418	Joseph, Missouri dia tanàna ao amin'ny faritany mizaka tenan'i Missouri, ao Etazonia.
8419	Ny niandohan'ny anarana hoe Bakaro kosa dia tsy fantatra mazava.
8420	Renivintana ny Alahamady.
8421	Botsoaka ny Wikimedia Commons, afaka mandika, manolo ny fisy hita ra fantatra ny fiaviny sy ny mpanao.
8422	Niteraka kolontsaina roa miavaka ny jodaisma tamin'ny Andro Antenantenany, dia ny Sefarada sy ny Askenazy.
8423	Ny fiteny arabo koa dia azo heverina ho fitenin'ny mpanjanaka ao amin' ny faritr' i Zanguebar izay nampidiran' ny Empira ômaney sy nandidiany ny olona mba hampiasa azy sy hiova finoana ho amin' ny fivavahana silamo.
8424	Boky deoterokanobnika ny Bokin'i Baroka amin'ny Katolika sy ny Ortodoksa.
8425	Na dia mihazona ny maha izy azy manokana aza ny Makoa eto Madagasikara dia matetika mifangaro amin' ny Vezo.
8426	Ny Mandeana dia mitsaoka an'i Adama, an'i Abela, an'i Seta, an'i Henoka, an'i Noa, an'i Sema, an'i Arama ary indrindra an'i Joany mpanao batisa.
8427	I  Paramaribo no renivohiny.
8428	Ny morony dia zarain' ny firenena telo: i Malaoy sy i Môzambika ary i Tanzania.
8429	Ny fampitahan' ny mpanoratra eorôpeana ny fivavahana afrikana amin' ny fivavahana abrahamika, indrindra ny kristianisma sy ny fivavahana silamo, ho modely fenon' ny atao hoe "fivavahana", no heverina fa nahatonga izany.
8430	Ny jodaisma karaita ihany, izay misy mpikambana vitsy, no tsy manaiky ny fivoasana ataon'ny raby, satria tany aloha dia tsy eken'ny Samaritana izay rehetra tsy voasoratra ao amin'ny boky dimy ao amin'ny Torah.
8431	Andriamanitra dia sady hery manetsika an'izao tontolo izao no vokatr'izany koa.
8432	Nikomy sady nanenjika an'i Antiokosy Epifanesy ny Jiosy notarihin'ny mpisorona atao hoe Matatià sy ireo zanany atao hoe Makabeo.
8433	Mamokatra herin' aratra koa i Kenia ka ny goavana amin' izany dia ny ao amin' ny tohodranon' i Kiambare sy ny an' i Turkwell.
8434	Ny olona rehetra dia afaka mahalala ny Lalàna amin' ny alalan' ny feon'ny fieritreretany sy ny lovantsofina momba ny fitodran-tena izay hita ao amin' ny kolontsaina misy azy, na dia simba noho ny fahotana aza ny fahazoana izany, tsy miankina amin' ny zavatra mandresy lahatra azy araka ny fivavahana arahiny anefa izany.
8435	, ho nanoratra ny boky mitondra ny anarany.
8436	Tia ady sady mahery an'ady  Retsila.
8437	Azo alaina avy amin' ny nefelina, ny leosita, ny silimanita, ny andalozita ary avy amin' ny moskôvita koa izy.
8438	Hodidinin' ny tapany atsimon' ny Ranomasin' i Sina izy sady voafefin' ny fanjakan' i Sarawak any Malezia.
8439	I Antarktika dia ny tendrotany atsimo amin' ny Tany sy ny manodidina azy.
8440	Ny Tsienimbalala, vahoakan’ ny Zafindravola no novantaniny tao, niàdy taminy ary resiny sy nahazoany babo betsaka, olona sy omby.
8441	Mamakivaky azy ny ony Gambia.
8442	Ahitana fiteny ao amin' ny fianakaviam-piteny torkika koa ao.
8443	Ny Imailaka, e-mail, na mail dia servisy omen' ny Internet afaka ampiasaina mba handefa sy hahazo ny hafatra haingakaingana kokoa noho ny taratasy alefa paositra.
8444	Miompana amin' ny fambolena ny toekaren' i Kômôro, nefa tsy ampy ho an' ny filana ara-tsakafon' ny mponina izany.
8445	Misy lahatsoratra ao amin'ny Mishna izay mamaritra ny fahefana sy ny fiasan'ny sinedriona.
8446	Sarotra azo anefa ny hevitra ao anatiny noho izy ireo ahitana voanteny latina maro tsy nahitana voanteny mitovy hevitra aminy amin' ny fiteny alemàna.
8447	Atao hoe kanona faharo izy ireo satria taty aoriana vao nekena ho kanônika mitovy amin' ireo boky protôkanônika ("filamatra voalohany".
8448	Ny voanteny hoe endry kosa indray dia any anindran-tany no tena ahenoana azy.
8449	Ny sasany toy ny tantara siansa  foronina The Matrix dia miresaka momba ny milina nataon'olombelona, naka ny fahefana, ary nanjanaka ny Tany.
8450	Na izany aza, nandresy ireo hery telon'i Afrika Avaratra ny romana: i Sirenaika, i Ejipta ary i Kartazy.
8451	Tsy latsa-danja koa anefa ireo tarika toy ny " Kambana mirahalahy " na koa ireo kingalahy amin'ny valiha tao Imerina sy tao amin'ny faritany Betsileo.
8452	I Kristy irery ihany no mpanalalana eo amin' Andriamanitra sy ny ombelona, fa tsy ny olo-masina na i Maria na ny anjely.
8453	Avy nandao ny tanànany tao Isondra any amin'ny tanin'ny Betsileo, izay ravan'ny afo, izy ka nanao dia lavitra sady tsy nandeha raha tsy amin'ny alina mba hanomezany ny mpanjaka ilay sampy nantsony hoe Kelimalaza.
8454	Any Amerika Afovoany sy any Amerika Atsimo no fiavian' ny tsaramaso.
8455	Rehefa samy tsimivaky ny mpanisa sy ny mpanondro ary tsy aotra ny mpanondro dia antsoina hoe isa voasaina ny ampaha.
8456	I Vangaindrano sy i Midongy Atsimo no tanàna lehibe ao amin' io faritra io.
8457	Ny fitsipiteny malagasy tranainy sasany dia tsy mahalala ny fisian'io fiendrika io fa mampiditra izay tokony ho isany ao amin'ny fiendrika anoina.
8458	Renivohitran'ny Empira Rômana i Rôma.
8459	I Vaduz dia tanàna renivohitr'i Liechtenstein.
8460	Nanoa an-dRalambo anefa ny taranak'Andrianakotrina.
8461	Nahatsapa mantsy izy mivady fa tena mbola tany maizina nitoeran'ny asan'ny devoly i Madagasikara ka mila ny fanafahan'ny Filazantsara, na dia efa nisy ny fiangonan-drazana ihany aza teto.
8462	Ary ny rova aza dia misy vavahady kely roa hidirana sy hivoahana aminy ka ilay eo amin’ny lafiny avaratra amin’ny rova no idirana sy ivoahan’ny Andriamanjaka.
8463	Mizara telo i Avaradrano, dia: i Tsimahafotsy, i Tsimiamboholahy, i Mandiavato.
8464	Ao amin' ny distrikan' i Betioky no misy ny tanànan' i Betioky.
8465	Ny Rain'ny Fiangonan'ny tany efitra dia ireo Rain'ny fiangonana izay niaina tany amin'ny tany efitr'i Egipta.
8466	Ny Jiosy dia manasokajy ny Bokin'i Jeremia ao amin'ny mpaminany taoriana na mpaminany farany.
8467	Mikambana ao amin' ny Fiombonan' ny Fiangonana Kristiana eto Madagasikara sy ao amin' ny Fiombonan' ny Fiangonana Protestanta eto Madagasikara ny FJKM.
8468	Ny Tanakh,  Tanak na Thanak izay atao hoe koa Baiboly hebreo dia fitambaran' ny boky mitovy amin' izay hita ao amin' ny Testamenta Taloha araka ny lisiry ny boky ao amin' ny Baiboly prôtestanta, ka ampiasaina ao amin' ny fivavahana jiosy.
8469	Ny valan-javaboahary, tsindraindray iambesana, manodidina ny dindona.
8470	Izy mivady no nitaranaka ny olombelona rehetra.
8471	Milaza ny Baiboly fa nisy mponina vahiny mampidirina tao Samaria mba hasolo ireo Israelita natao sesitany.
8472	Misy koa ny Kristiana sy nankalaza ny taom-baovao malagasy fararano.
8473	Toy ny fiangonana loterana hafa koa dia manolotra sakramenta roa fara-fahakeliny ny ELCA, dia ny eokaristia sy ny batisa.
8474	Ny fiteny espaniola dia fiteny rômana, izany hoe fiteny avy amin’ny fiteny latina fampiasan’ny vahoaka tamin’ny taonan’ny Fanjakambe rômana.
8475	Miompana amn' ny fambolena ny toekaren' i Ginea Ekoatôrialy, ka anisan' ny volena sy aondrana ny kakaô sy ny kafe.
8476	Misy telo ny fitenin'ny olona ao, dia ny fiteny frantsay sy ny fiteny simaôre ary ny fiteny sibosy.
8477	Afaka nody any Palestina ny Jiosy hanamboatra indray ny tempolin'izy ireo ao Jerosalema izay noravàn'ilay mpanjaka babilôniana atao hoe Nebokadnetsara II.
8478	Zanak'i Amosa, izay fianakaviana ambony tao Jerosalema, izy.
8479	Maro ny sokajin-janateny amin'ny fiteny iray, dia ny mpampitohy, ny mpampiankina, ny mpisolo, ny mpamaritra, ny mpanoritra, sns.
8480	Nankalaza ny andro nahaterahany izay nantsoiny hoe Asaramanitra ny mpanjaka merina taty aoriana.
8481	Mampanantena fahalalàna miafina momba ny fanjakan' Andriamanitra ny gnôstisisma ka milaza fa misy pitik'afo araka an'Andriamanitra milatsaka avy amin'izany fanjakana mihoa-draha izany manketo amin'ity tontolon'ny zaka ity, izay eo ambany fanapahan'ilay Ratsy, sady migadra ao amin'ny vatan'ny olombelona.
8482	Noho ny antony ara-tantara dia misy Fiangonana prôtestanta maro dia maro izay tsy misy ifandraisany fa samy mahaleo tena.
8483	Niteraka faharipahan’ ny foko indiana sasany nonina ao koa izany fandripahana ala izany.
8484	Ny mailaka dia tsy miankina, ary mandeha amin'ny mpampiasa iray hafa.
8485	Ny zanany dia i Anne de Gaulle sy i Philippe de Gaulle ary i Élisabeth de Gaulle.
8486	Mifandray amin'ny Ranomasimbe Atlantika amin'ny alalan'ny Ranomasina Egea ary ny Ranomasina Mediteranea ilay ranomasina.
8487	I Josoa no nandimby an’ i Mosesy alohan’ ny hanafihany sy honenan’ ny Hebreo tao amin’ ny tany Kanaana atao hoe koa Palestina.
8488	Misy teny mbola ampiasain'ny fianakavina Bramàna sy sekoly spiritoalista.
8489	Io teny hoe Asara io ihany, amin'ny Betsileo sasany, dia ataon'ny Malagasy amin'ny ankamaroan'ny faritra hoe Sakave.
8490	Ao amin' ny tanàna akaikin' i Mananjary, ohatra, dia nanapa-kevitra ny mpanjaka amin' ny tsy fanaovana fady intsony ny zaza kambana tamin' ny alalan' ny fanaovana lanonana namonoana omby betsaka natao sorona mba hialana amin' ny hatezeran' ny razana.
8491	Tsy mifangaro amin' ny mônôteisma ny panteisma.
8492	Koa nandefa iraka teroa Ambohidrabiby Andrianampoinimerina handresy lahatra an' Ambohidrabiby sy ny vohitra manodidina hiandany aminy sy haka lamba jaky tenomin' Andriandoriamanjaka hotafiany amin' ny fanandratana azy ho mpanjaka.
8493	Izy ilay tany nampanantenain'Andriamanitra ny Israelita araka ny Baiboly.
8494	Napetraky ny mpanjaka Ralambo araka ny filahatra etsy ambony ny toerana misy ireo sokajin'andriana ireo ka manomboka eo Ambohidrabiby miantsinana, ny tanàna nametrahany ireo Zanadralambo naterany no akaiky indrindra an'Ambohidrabiby, eo atsinanan'io kosa no misy ny tandavan-tendrombohitra misy ny Andriandranandobe dia Masinandriana, Ambohimailala, Ambohibe, Manankasina.
8495	Ny zavaboary dia tontolo tsy nokasihan' ny olombelona.
8496	Ny olona dia tsy maintsy mangataka na manao asa omen-karama mba hahafahany mividy zavatra izay ilainy na tiany hananana, toa ny sakafo.
8497	Tao amin' ny fivavahan' ny  Egiptiana tamin' ny Andro Taloha dia miankina amin' ny fitsaran' ireo andriamanitra ny fiainan' ny olona no ahazoana na tsia ny tsy fahafatesan' ny fanahy.
8498	Atsidika hatrety amboalohany fa ny teny malagasy hoe vintana dia avy amin' ny teny indoneziana hoe bintang izay midika hoe "kintana".
8499	Niroborobo ny haisoratra sy ny zavakanto ary ny maritrano tamin'ny andron'ny Safavida, ary matetika dia lazaina fa izany dia "faharetahan'ny Empira persiana fanindroany".
8500	Taty aoriana anefa dia nifindra monina tao atsinanan' Ankaratra izy, atsimon' Ambatolampy ka ny tanàna lehibe ankehitriny eo dia Ambohimandroso-Gara.
8501	araka ny fanirian'ny mpanjaka Ptolemaiosy II.
8502	"Ary hoy Jehovah: Tsy mba hanapaka mandrakariva ao amin' ny olona ny Fanahiko, fa amin' ny faniavany dia nofo izy; nefa ho roa-polo amby zato taona ny androny.
8503	Nieritreritra izy fa ilay antso vonjy nataony dia fampanantenana tsy azony disoina.
8504	Ny deisma dia teisma takarina amin'ny alalan'ny saina fotsiny.
8505	Ny mpaminany Samoela no nanosotra azy ho mpanjaka raha natao ny antsapaka.
8506	Araka izany, vetivety ihany dia hita sy voafafa ny fisomparana maro izay mety hisy hanao.
8507	Ny ankamaroan' izay boky niadian-kevitra betsaka nefa tsy tafiditra tao amin' ny Baiboly dia atao hoe Boky apôkrifa kristiana.
8508	Voaforona teo arianan'ny Internet ny Web, fa ny web no nampalaza ny Internet.
8509	Tsy hita matetika ny fanomezana endolzansy raha ampitahaina amin' ny vaninandro lasa, nefa mazava fa mbola misy izany ankehitriny: ohatra ny Katesizin' ny Fiangonana katôlika dia manafatra hatrany, miaraka amin' ny fiantrana sy ny tsanganasa fivalozana, ny fampiasana ny endolzansy ho an' ny maty.
8510	Amin'ny Malagasy, ny zorofirarazana na zoro firarazana dia ny zoro avaratra-andrefana amin' ny trano.
8511	Durban dia tanàna ao amin'ny faritany mizaka tenan'i KwaZulu-Natal ao amin'ny Afrika Atsimo.
8512	Teraka tao Ntungamo i Yoweri Kaguta Museveni.
8513	Ny dinastian’ireo Sasanida no nanandratra ny zoroastrisma avo dia avo amin'ny maha monoteisma azy ka nanao azy ho fivavaham-panjakana.
8514	I Simona Zelota dia iray amin'ireo mpianatr'i Jesoa.
8515	Taloha, ny interiors dia natambatra avy hatrany ho toy ny ampahany amin'ny fizotry ny fananganana.
8516	Na dia any amin'ny morontsirak'i Madagasikara no tena ahitana ny moraingy dia nentin'ny mpifindra monina malagasy mankany ampita io haiady io.
8517	Ny farihy ngeza indrindra dia lavaka nitranga avy amin'ny tany tresaka fa ny farihy sasany dia avy amin'ny fanentsemana ny lohasaha, na avy amin'ny daraboka.
8518	Ny faharoa, ny Lalàna dia ahafahan' ny olombelona lahatsapa ny filana famelam-pahotana, ka mitarika azy ireo ho any amin' i Kristy izany.
8519	Tsy tanteraka ihany koa izay voalaza tamin’izany faminaniana izany.
8520	Hita miendrika kapila miloko manopy manga raha mampiasa fijeren-davitra.
8521	Tenenina ao Bielôrosia, izay amanao azy fiteny ôfisialy, ny fiteny belarosiana.
8522	Nisy ny fanoherana izany voka-pifidianana izany.
8523	Ambohitrandriamanitra dia kaominina malagasy ao amin' ny distrikan'i Manjakandriana, Faritanin' Antananarivo.
8524	Ny farihin' Alaotra dia farihy ngeza indrindra any Madagasikara.
8525	Pater a nullo est factus: nec creátus, nec génitus.
8526	Ny Faritanin' i Fianarantsoa dia faritany iray amin'ny enina eto Madagasikara.
8527	Ao koa ny aretin'i  Marek, ny aretin'i Gumboro.
8528	Ny filazam-potoana ankehitriny ao amin'ny filaza sasany dia mety ho anarany fotsiny.
8529	Anglisy: The mouse is eaten by the cat.
8530	Eo am-pandrenesana izany rehetra izany dia nanameloka azy ny ankabetsahan' ny olona nefa tsy vitsy koa ireo izay natoky an' ity Mpitondra hafatra ity: "Tompo ô, hankany amin' iza moa izahay? Hianao no manana ny tenin' ny fiainana mandrakizay.
8531	Izy sy ny Ranomasina Mena no manasaraka an'i Afrika sy i Azia izy.
8532	Ao atsimony ny andilan-dranomasina Tora sy ny Ranomasin'i Arafora, izay manasaraka azy amin'i Aostralia, ao atsinanana ny Ranomasin'ny Salômôna sy ny Ranomasin'i Bismarck, ary ao avaratra ny Ranomasimbe Pasifika.
8533	Ny fivavahana tsy misy andriamanitra na fivavahana tsy mino andriamanitra dia ireo fombafomba na finoana na fitsipika na tenimpinoana an' ny olona na vondron' olona tsy misy ifandraisany amin' Andriamanitra na amin' ny andriamanitra na iza na iza.
8534	Lasa roatra mafy ilay izy.
8535	Mitovy ny fiteny nampiasain’izy ireo, dia ny fiteny kiniaroanda, atao hoe kirondy ihany koa, izay ao amin’ny fianakaviam-piteny banto.
8536	Nanomboka tamin’ny Nagada III izay atao hoe kolontsaina semainiana ny vanimpotoana tinita).
8537	Fiteny manirery ny fiteny albaney sy ny fiteny armeniana.
8538	Namorona dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Mananjary, Faritra Vatovavy Fitovinany, Faritanin'i Fianarantsoa.
8539	Misy ihany ny fambolem-bary tsy mitaky hamandoana mandavantaona fa miandry ny orana fotsiny, nefa dia kely ny vokatra azo amin' izany.
8540	Tsy tononina ny tena anaran'ilay zavatra anontaniana satria tsy ilaina ny hanaovana izany, na satria tsy fantatra na tsy tadidy io anarana io, na tsy manana anarana ilay zavatra tenenina.
8541	Ny Tandrok'i Afrika dia anarana iantsoana ny saikanosion'i Afrika Atsinanana izay hita avy any amin'ny morontsiraka atsimon'ny Ranomasina Mena hatrany amin'ny morontsiraky ny Ranomasin'i Arabia, ka mandalo ny Helodranon'i Adena sady miendri-tandroka rinoserosy.
8542	Ny endriky ny fiteny amônita dia mitovitovy amin' ny fiteny hebreon' ny Baiboly, izay mety niharan-tsinga avy amin' ny fiteny arameana.
8543	Sarotra ampiraisina ny filazana ny toerana misy Tendrombohitra Sinay araka ireo soratra ao amin'ny boky samihafa ao amin'ny Baiboly.
8544	Zanabintana ny Alahasaty.
8545	Vokatr' izany, tsy sahy nankalaza izany imasom-bahoaka intsony ny Malagasy.
8546	Isan'ny singa iray mandrafitra ny finoan-drazana malagasy ny sikidy.
8547	Nisy vokany lehibe teo amin’ny fivoaran’ny finoana ny zoroastrisma.
8548	Nanana ny sata mifehy azy manokana i Boganda, izay efa nandray ny kristianisma tany aloha, fa ireo fanjakana hafa dia voazanaka amin’ ny fomba mivantana kokoa.
8549	Tian' i Paoly raha manaraka ny lalana tena izy ny fitantanana ny fiangonana.
8550	Ny fiteny azerbaijaney dia fiteny manambatra hasinteny maro sady mampisa tsirinteny matetika, indrindra ny tovana.
8551	Ny filazam-potoana lasa ao amin'ny filaza sasany dia mety ho anarany fotsiny koa.
8552	Ny tana dia ny tsipika avy eo afovoan'ny faribolana mankany amin'ny hodidiny.
8553	I Aostralia, izay mitondra ihany koa ny anarana hoe Commonwealth an' i Aostralia dia firenena ao amin' ny ila-bolantany atsimo.
8554	Notarihin'i Mosesy ny vahoaka hebreo ka niala avy tany Egipta izay nanandevozana azy ireo.
8555	Hatramin' ny fiandohan' ny fivavahana kristiana teto Madagsikara no nisian' ny fifanandrenana teo aminy sy ny fivavahan-drazana malagasy.
8556	Ny Boky faharoan'ny Makabeo dia misy andalana isan'ireo anohanan'ny Katolika ny fisian'ny afo fandiovana.
8557	Tsy nanambara ny hiady amin'i Frantsa na ny Fanjakana Mitambatra kosa anefa izy io.
8558	Noho izany izay soratra ampiasain'ny fiteny rehetra mampiasa silabera dia renifeo arahana zanapeo iray.
8559	Niteraka korontana anatiny izany fahotan'i Davida izany.
8560	Ny zezika maitso dia zavamaniry manatsara ny tany, mifehy ny fiparitahan’ny ahitra ratsy, mampiadana ny fikaohan-tany, ary – rehefa mamboly legiominozy – mampitombo ny tahan’ny nitrozenina ao anatin’ny tany.
8561	Io antokon-kintana io dia atao amin' ny teny latina sy anglisy hoe Gemini na amin' ny teny frantsay hoe Gémaux.
8562	Rabiby sy ny fahaizany mitety andro moa dia voatazon' ny fitenenana manao hoe: "Aza milaza mahita volana alohan-dRabiby".
8563	I Dakar dia tanàna renivohitr'i Senegala.
8564	Nantsoina koa hoe ny Zanak’Andriamasinavalona izy ireo.
8565	Io no atao hoe zôdiakan-kintana izay ahitana fitsinjarana roa ambin' ny folo ny zôdiaka manontolo.
8566	Taloha dia nonina tao amin'ny faritra anelanelan'ny renirano Vistola sy ny renirano Odera ny Vandala, avy eo nifindra monina nankany andrefana sy any atsimo andrefana.
8567	Araka ny fitsipika eoropeana, ny hena dia ireo zavatra azo hanina amin'ny biby, miaraka amin'ny ra.
8568	I Romania dia firenena ao Eoropa.
8569	ary nentiny ho babo any Babilôna ny ampahany amin' ny mponina tao.
8570	Ny viraty dia ampiasain' ny indostria anaovana zavatra maro samihafa ary zava-dehibe izy ao amin' ny toekaren' ny tany.
8571	Ny Aterineto noho izany dia tambajo-tambajotra.
8572	Nero Claudius Caesar Augustus Germanicus no anarany amin'ny teny latina.
8573	Lavitra be amin' ny fiteny peola ny endriny.
8574	Tsipahiny ny tenim-pinoana momba ny fiovan' ny mofo ho tenan' i Jesoa sy ny divay ho ran' i Jesoa izay ampianarin' ny Fiangonana katôlika rômana, sy ny amin' ny fikambanan' ny mofo amin' ny tenan' i Jesoa sy ny divay amin' ny ran' i Jesoa na konsobstansiasiona izay ampianarin' ny Fiangonana loterana.
8575	Currently, almost no social networks charge money for membership.
8576	Io fiteny io ihany no nanoratana ny boky roa ka io ihany koa no anaovana ny vavaka sy anatanterahana ny lanonana.
8577	Ny zanak'i Sema dia i Elama sy i Asira sy i Arpaksada sy i Loda ary i Arama.
8578	Ny karazam-borona na ny ondry mazava loha, na ny singa avy amin'ny zavamaniry na zavatra hafa dia azo ampiasaina hanalana faditra.
8579	Miovaova ny isan' ny distrika eto Madagasikara arakaraka ny fitondram-panjakana.
8580	Ny fameno zoina dia anjara asa fameno ao amin'ny fehezanteny izay milaza ny olona na biby na zavatra hafa iantefan'ny asa tanterahin'ny olona na biby na zavatra hafa tondroin'ny teny atao lazaina.
8581	Ny zavatra hafa rehetra dia noforonin’i Jesosy avokoa.
8582	Ny satrapa dia ny governora mifehy faritany atao hoe satrapia, ka nisolo tena mivantana ny fitondrana foibe tamin'ny fananany ny fahefan'ny mpanjaka na ny emperora, tao amin'ny empira persiana izay mbola nitohy tamin'ny fanjakan'i Makedonia ary ny empira seleokida.
8583	Ny Pastora Rajaonary no nitantana an'io fiangonana voalohany.
8584	Ny Bokin'ny Mpitoriteny na Bokin'ny Kôhelety na Bokin'ny Eklesiasta dia boky hita ao amin'ny Baiboly ao amin'ny Testamenta Taloha izay miresaka momba ny mahazava-poana ny fiainan'ny olombelona mbamin'ny asa izay ataony raha tsy miaraka amin'ny fatahorana an'Andriamanitra.
8585	Alohan’ ny hifanandrinana dia mandeha manodidina ny kianja ny mpanao moraingy mba hizaha sy hisafidy izay mety hifanandrina aminy, fa ny mpijery kosa dia miantsa hamporisika ny mpandray anjara.
8586	Ohatra, ny Andriandoriamanjaka no mpanenona ny lamban' ny mpanjaka; ny Zazamarolahy sy ny Andriamasinavalona no mpandrary ny tsihy atao amin' ny tranomasina; ny Zanadralambo no mpiandraikitra ny famonosana fatin' andriana; ny Andriantompokoindrindra no manao ny dihy soratra amin' ny fora zanakandriana; ny firavak' andriana, ny terak' i Fohiloha no mahazo trano manara eo ambony fasany, ny mpanjaka no misy ny trano masina eo amin' ny fasany, sns.
8587	, ao amin'ireo faritra miavaka indrindra, dia ny any Atsinanana Akaiky, ny any Eoropa ary ny any Azia.
8588	Zarain’ ny Ranomasin’ i Sina Atsimo ny faritra roa lehiben’ i Malezia.
8589	Tranga manokana ny fampakarana velona ny olona sasany miavaka amin' ny finoana izay raisin' Andriamanitra any an-danitra; isan' izany i Henoka sy i Elia.
8590	Mitsimoka na manomboka mamony ny ankamaroan'ny zavamaniry.
8591	Ny Maaniany na Daiàka maaniany na Daiàka baritô atsinanana dia zana-bondron' ny vahoaka daiàka monina  ao amin' ny faritanin' i Kalimantàna Afovoanay ao amin' ny nosy Bôrneô.
8592	I Angletera dia ampahany lehibe indrindra ao amin'ny nosin'ny Britaina Lehibe sy ny Fanjakana Mitambatra.
8593	Ny volana anefa tsy manana anarana manokana fa tondroina amin' ny laharany ao amin' ny taona.
8594	misy filazam-potoana roa ny gerundio italiana, dia ny gerundio presente sy ny gerundio passato.
8595	Miady ho an'ny fanitaran'io rafitra io ny ministeran'ny fampianarana.
8596	Maro karazana ny kabary satria maro tokoa ny hafatra hampitaina.
8597	I Rôma, izay tanàna ngeza indrindra ao Italia no renivohiny.
8598	Ao amin' ny vondrom-piteny vôltaika ny fiteny môre.
8599	Eo koa ireo Antehiroka taranaka Vazimba dia mpiziva amin’ireo zanak’Andriana, ary lohateny amin’ireo Ajojo.
8600	Misy karazany maro araky ny akora nanamboarana azy sy ny didiny ny lamba.
8601	Ny famerana dia efa ao amin'ny matoanteny na teny hafa atao lohatarika na ny teny atao fameno ao amin'ny tarika na atao lazaina na fameno ao amin'ny fehezanteny.
8602	Taorian'io dia nifangaro tamin'ireo vahoakan'ny firenena hafa ny Moabita ka tsy niavaka intsony.
8603	Betsaka ny teôria misy momban'ny avian'ny anarana « Panama ».
8604	Afaka mividy azy ao amin'ny kiôska na trano mivarotra taratasy ny gazety.
8605	Isan'ny fokon'i Dana i  Manoa sy i Samsona, ilay mpitsaran'i Israely.
8606	Ugo Boncompagni no tena anarany.
8607	Ny Sakamasay dia iray amin'ireo volana malagasy mitondra anarana avy amin'ny teny sanskrita.
8608	Izany fikomiana izany dia niteraka ny fahazoan'ny Jiosy fahaleovantena indray sy nanadiovana ny fivavahana jiosy tsy hahitana fomba grika ka niteraka ny fiorenan'ny fanapahan'ny fianakaviana hasmoneana.
8609	Ka noho izany, namorona fiteny vaovao ny mpanoratra, na ny mpanao horonantsary.
8610	Tamin’ io fotoana io no nanorenana ny tanànan’ i Manila eo amin’ ny nosin’ i Luzon.
8611	Amin' ny Prôtestanta dia fiarovana ny finoana iantsoana ny tanora ny konfirmasiona mba hanamafisany ny fanekena natao tamin' ny batisa.
8612	Arehitra ny labozia fahefatra amin' io andro io.
8613	Hita ao amin'ny Kor'any koa io tantara io nefa misy fahasamihafany ny fitantarana.
8614	dia ny fiteny loviana na lovita no notenenina indrindra tao Hatosa renivohitry ny Hitita.
8615	Any amin' ny faritra sakalava no tena ahitana izany nefa miely eran' i Madagasikara ihany koa izany finoana izany.
8616	Maro ankehitriny ny tafika manana fiara sy fiaramanidina ary ny angidimby mba hanampiana ny miaramila hiady amin'ny tany.
8617	Mety ho lovantsofin'ny tantaran'ny mpanjaka Seleokida, dia i Antiokosy IV Epifafasy, izany, izay nanana lapa tao amin'ny tanana foinikiana, taorian'ny nampanefeny vola nasiany ny soratra hoe "Tiro sy Sidona" izay nosoratana amin'ny soratra ponika teo amin'ny sisin'ny sary.
8618	Vienne ny renivohiny ary ny teny ofisialiny dia fiteny Alemana.
8619	Noheverin’Andrianampoinimerina fa hametsifetsy ny vahoakany sy hanangona ny harena eto an-toerana fotsiny no ahatongavan’ireo vahiny ka noferan’Andrianampoinimerina fa hatreo Ambatomanga sy Betafo ary Maevatanana no azon’ireo vahiny hiakarana sy tsidihana raha avy any amorontsiraka sy avy any atsimo hoany ankibon'Imerina izy ireo.
8620	Izy no papa voalohany niorim-ponenana tao Vatikàna.
8621	Taolana daholo ny taolana hiôida, tsy afahan'ny saka manerona ilay taolana hiôida.
8622	Toetany mafana sy maina no manjaka ao Nizera.
8623	Mamboly kafe sy kakaô koa ny Melaneziana.
8624	Mitomboka amin'ny Fandroana ny fankalazana.
8625	Andriamanitra Zanaka no iantsoan'ny Kristiana mino ny Trinite an'i Jesosy Kristy.
8626	Tamin'ny voalohany ireo Acta ireo dia lahatsoratra mikasika ny didim-pitsarana farany.
8627	Ny ampahan-dahatsoratra sasany dia tsy ho nanana intsony raha tsy teo ny fanaovan'ny Rain'ny Fiangonana azy ireo tonontsiahy.
8628	I Russell M.
8629	Andriampakatro, araka ny tantara, dia isan'ny miaramila nandray anjara tamin'ny fakana an' i Vakinankaratra.
8630	Tsy diso velively izy ary hendry satria fampandrindrana ny fitondrana fanjakana no nokasainy mba hahazoany manakaiky kokoa ny vahoaka  sy hitadiavany ny soa mahamety azy ireo tamin’ ny alàlan’ ireo taranany mivantana.
8631	Sady lavitra no akaiky, sady araka ny fomban' olombelona no tsy takatry ny sain' olombelona Andriamanitra, araka ny soratra ao amin'ny Kor'any, ka zava-miafina tanteraka izy, na "ghayb", ka tsy hay ampitahaina na amin' inona na amin' inona.
8632	Ireto ny vokatry ny kolontsaina eoropeana ao Madagasikara:  ny abidy latina, ny finoana kristianina), ny fampianarana, ny basy sy ny tafondro, sns.
8633	I Lusaka no renivohiny.
8634	Araka ny voaolazan'ilay arkeologa Jonathan N.
8635	Ahitana seranana an-drenirano amin'ilay tanàna.
8636	Omanina ny akanjo miloko mena hisaloran'ireo ankizilahy hoforana sy ny tsihy hanatanterahana ny fandidiana.
8637	I Ginea Bisao dia firenena any Afrika Andrefana izay manana morontsiraka amin' ny Ranomasimbe Atlantika.
8638	Nefa noho ny fomba fanoratra hoatra ny an’ny olona te-hamaly faty sy hoatra ny an’ny mpanoratra ivelan’ny fivavahana, dia nisalasala ny hampiditra azy ho ao amin’ny kanonan’ny Tanakh aloha ny mpanao heviteny jiosy.
8639	Ny tanjona Goardafoy ao Somalia no mametra azy ao atsinanana.
8640	Ny lemaka ara-pehibe dia mijadona amin'ny teza fihodinan'ny Tany .
8641	Ny fitantaran' ny Baiboly ny fahababoana dia hita ao amin' ny Bokin' i Jeremia, ny mpaminany Jeremia sy Ezekiela niaina tao Jerosalema sy Babilôna tamin' izany fotoana izany; ny fizaràna farany ao amin' ny Boky faharoan' ny Mpanjaka; ny Boky faharoan' ny Tantara; ary ny toko voalohany ao amin' ny Bokin' i Ezra izay manomboka amin' ny fahababoana sy manohy izany ao amin' ny Bokin' i Nehemia.
8642	Nanambara i Robert Barklay tao amin'ny asa sorany atao hoe Apology fa ny Soratra Masina dia tsy inona fa fanambaràna ny loharano fa tsy ny loharano akory, ary tsy afaka ny ho fototry ny fahamarinana sy ny fahalalana izy, na koa ho fitsipika voalohan'ny finoana sy ny fitondran-tena.
8643	Nanomboka tamin'izany fotoana izany dia afaka mifidy ny vahoaka.
8644	Izany fanapahan-doha izany no nampitsahatra ny tahotra sady namelona indray ny finoan' ny Jody ny hery mpanafaka ao amin' Andriamanitra.
8645	Talohan’i Radama I, ny avarabohitra dia zara-tanin’ny andriana avo razana akaiky indrindra ny andriamanjaka ka tsy misy hova na mpanompo mahazo monina eo.
8646	I Mosesy no nanova izany ho Jôsoa araka ny Bokin' ny Nomery.
8647	Marihina fa ahitana fifanoherana toy izany ny fiteny malagasy araka ny asehon'ny hoe olona vs ho olona; vita vs hovita; sns na dia manana mari-potoana lasa aza io fiteny io.
8648	Ny fivavahana mifangarohanro dia manafangaro singa avy amin’ ny kristianisma sy ny fivavahan-drazana afrikana.
8649	Rehefa maty i Jakoba dia nentina tany Kanaana mba halevina any ny taolambalony.
8650	Ao amin' ny abidy sirilika anoratana ny fiteny kazàka dia ahitana litera sivy fanampiny.
8651	Bokin'i Malakia.
8652	Anisany zava-pisotro vitan’olombelona voalohany indrindra ny labiera.
8653	Tononina Distrikan'i Mexico ilay tanàna mba tsy hifangaro anarana amin'ny firenen'i Mexico sy ny faritanin'i Mexico.
8654	Fitodika zoina.
8655	Ny rahalahiny sy/na ny rahavaviny dia Spongebob.
8656	Ny Babiloniana dia nanana mpisorona manokana izay manimba ny sarin' ny demony vita amin' ny fotaka na lasira mba hamotehana ny demony.
8657	Mpaminany farany i Mohamady ka ny fanambaràna azony dia nomena azy amin' ny endrika boky masina, dia ny Kor'any.
8658	Avy tany Mekisiko no nihaviana kanefa dia hita manerana toerana mafana rehetra.
8659	Ny farihy koa dia mety miforona ao anatin'ny lohasaha ao aorian'ny fananganana tohadrano.
8660	Misy lovantsofina hafa kosa milaza fa Andrianjaka sy Andriampolofantsy ary Ravololondralambo no zanaky Ralambo tamin' i Ratsitohinamanjaka.
8661	Mikambana ao amin'ny Fiombonan'ny Fiangonana Protestanta eto Madagasikara ireo fiangonana protestanta lehibe roa dia ny ny Fiangonana Loterana Malagasy sy ny Fiangonan'i Jesoa Kristy eto Madagasikara.
8662	Matetika vita eo an-toerana ny paompy pedala satria tsotra sy mora ny fanamboarana azy.
8663	Ahitana fiagonana batista maro ihany koa i Birmania, i Britaina Lehibe, i Brezila, i India, i Kanada, i Nizeria, ny Repoblika Demokratikan'i Kongo, ary i Romania.
8664	Afaka mitana anjara asa maro kokoa noho ny gerondif frantsay ny gerund anglisy.
8665	Nanomboka nisokatra ny fifanakalozana ara-barotra amin'ny tany ivelany.
8666	Andrianamboatsimarofy kosa namaha sy nanorim-panjakana tao Anosizato nataony hoe Soananjakana.
8667	Ny olona teraka vody Asorotany dia atahorana ho maty kely, ka raha tsy maty izy dia hanan-karena sy holava andro iainana.
8668	Roxanne Hiltz sy Murray Turoff tao amin'ny bokiny The Network Natio ny momba ny fampifandraisana ny isam-batan'olona amin'ny alalan'ny solosaina.
8669	Ny chaos dia azo fariparitana ho manana fisiana toy ny etona na rano, tsy azo refesina, mety masira na mamotaka.
8670	Lasa koa ny ampahan-tanin' i Persia hafa.
8671	Isan'ny nafana fo tamin'ireo mpanolo-tsaina ny amin'ity fanavaozana ity i Zefania.
8672	Tamin'ny fampiasana ny abidy fenisiana sy protosinaitika anefa dia fanao ny manoratra avy ankavia miankavanana avy eo avy ankavanana miankavia, dia toy izany hatrany.
8673	Ny abjady ogaritika ihany no ampiasaina avy an-kavia miankavanana.
8674	Mbola voatazon' ny angano izany, ka hoy izy manao hoe "vorona nifidy andriana".
8675	Tsy ny anarana ihany no azo atao fameno.
8676	Lasa nitombo nanenika an'izao tontolo izao izy sady manana tambajotra lehibe momba ny fitsaboana sy ny fanabeazana.
8677	Be tendrombohitra ireo nosy ireo.
8678	Misy zetra ny any amin'ny sisin-tany atsimo.
8679	Amin' ny mpanoratra dia fanompoana an' Andriamanitra ny fanompoana ny tanindrazana.
8680	I Jakoba dia antsoina koa hoe Israely taorian'ny fitolomany tamin'ny anjelin'Andriamanitra ka ireo taranany dia atao hoe Israelita na Zanak'i Israely.
8681	Manamorona azy ao atsimo i Torkia ary mipetraka eo amin'ny toerana misy hantsana izay miteraka horohorontany matetika.
8682	Ary mbola miloloha trano "masina" ny fasan-dRasendrasoa ao.
8683	Ohatra, ao amin' ny fiteny frantsay dia milaza tokana ny anarana hoe cheval fa milaza maro kosa ny hoe chevaux.
8684	I Amazônia dia faritra midadasika any Amerika Atsimo izay mivelatra avy any amin’ ireo lembalemban’ i Guyana hatrany amin’ ny tantavan-tendrombohitra Andy sy hatrany amin’ ny tapany avaratr’ i Brezily.
8685	Fanoratra ihany koa ny hoe Yahweh na Iahvé na Yahveh.
8686	Ny maha izy azy ny olona iray eo anatrehan'Andriamanitra dia tsy miankina amin'ny fitiavany an'Andriamanitra na noho ny toetra tsara ananany na ny fahamendrehany na ny toerany eo amin'ny fiarahamonina, fa ny fahasoavana irery ihany.
8687	Ny demiorga dia andriamanitra mpamorona izay tompon' andraikitra tamin' ny famoronana izao tontolo azo tsapain-tanana izao, ao amin' ny fedrà maro momba ny fiforonan'izao tontolo izao.
8688	Nifandray tamin’i Sipra sy tamin’i Kreta koa i Ejipta ka nametraka ny fanjakazakany tamin’i Nobia, izay nanome azy vangin’elefanta sy hazo ebena.
8689	Izy no kôntinenta kely indrindra eto an-tany.
8690	Misy ny firenena manana fiteny ofisialy tokana, misy ny manana maro, ary misy ny tsy manana.
8691	Ny Septoaginta na Septanta na Septoajinta izay hafohezina amin' ny tarehimarika romana hoe LXX, dia dikan-tenin' ny Baiboly jiosy amin' ny fiteny grika koine.
8692	Nanomboka tamin-dRadama I kosa no nisy ny alimanaka voalohany, izany hoe fanoratana mialoha amin' ny bokikely ny tetiandro hoan' ny taona iray.
8693	Na izany aza, dia mbola maro repoblikanina  mahery izay afaka hisakana ny demokraty tsy hanao zavatra izay inoany ho ratsy ho an'ny firenena.
8694	Ny lehiben'ilay orinasa dia i Muhtar Kent.
8695	Rehefa ren'ny tany Maorisy ny fanombohan'ny asa taty Madagasikara dia naniraka ny pasitora Marius Raspal izy hampianatra an'i André Rasamoelina sy ireo namany nandritra ny telo volana.
8696	Manao batisa amin'ny alalan'ny fanasitrihana anaty rano sy fanasan-tongotra koa izy.
8697	Izy no hifidy izay hahazo ny fiainana mandrakizay miaraka aminy.
8698	Hita fa tsy mifanaraka tanteraka amin'izay nomen'i Gwyn Campbell io, indrindra momba ny volana Asara.
8699	Tezitra tamin’ Andrianjafy ireo loholon’ Ambohimanga izay efa nifankahazo am-po tamin’ Andrianampoinimerina.
8700	Ny penina dia taho kely fanoratana, vita amin'ny hazo na vy na akora hafa izay mifangaro na tsia, izay loaka anaty mba ahafahan'ny tsirano-menaka miloko mitsotsorika midina tsikelikely milelaka ny tendrony ambany boribory.
8701	Saingy ny azy daty gregôriana fa tsy datim-panandroana.
8702	Betsaka ireo vola voatery naloan'i Alemaina ho fanatambazana ny Mpiray Dina.
8703	Manafotra ny Tendrontany Avaratra izy sy ny avaratr' Eoropa sy ny Amerika.
8704	Izany fandrarana izany dia nomelohin’ny Vondrona Eoropeana sy i Etazonia.
8705	Ireo sary ireo dia alefa misesy.
8706	Noho izany dia i Jesoa Kristy no voafidy ho Mpanavotra .
8707	Lava ny raviny.
8708	Ireo endrika roa ireo dia mikasika ny fomba fanatanterahana ny sitrapon'ny olom-pirenena rehetra.
8709	Ny oniversite dia fianarana avo lenta, ny tanjony dia manamboatra fahaizana, mitahiry ary mampita azy amin'ny alalan'ny karoka.
8710	Ny fanomboana an' i Jesoa tamin' ny hazo fijaliana, araka ny Testamenta Vaovao ao amin'ny Baiboly kristiana, dia endriky ny fanamelohana an'i Jesoa izay nofantsihina mihantona amin'ny hazo fijaliana, vokatry ny fitsarana nataon'i Pontio Pilato azy noho ny fiampangan'ny Jiosy azy ho niteny ratsy an'Andriamanitra.
8711	Ambilobe dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Ambilobe, Faritanin'i Antsiranana.
8712	Nisy fanasitranana mahagaga sy famoahana demonia vokatry ny finoana.
8713	Maro koa ny zavatra notapahina nandritra ny Kônsily voalohany tao Kônstantinôpôly ka isan’ ireny ny fanamafisana ny amin’ ny maha-mitovy fomba ny Fanahy Masina amin’ ny Zanaka sy ny Ray.
8714	Ny nataon'ny mpanjaka dia nandroaka ny vazaha ary nanatangena ny mpitondra tafika Merina izay nilona tanatin'ilay tetika.
8715	Ny boky deoterôkanônika dia boky filamatry ny finoana hita ao amin' ny Baiboly sasany nefa tsy isan' ny boky filamatry ny finoana ao amin 'ny Baiboly hafa.
8716	Nahazo ny diplôma ahazoa-mampianatra izy taorian'izay.
8717	Izy no nosy lehibe indrindra sy be mponina indrindra ao amin'ny tamba-nosin'i Kômôro.
8718	Ary i Ralambo zanak’ Andriamanelo dia nandao an’ i Alasora koa nianavaratra nankeo Ambohidrabiby.
8719	Efa manana ny fiainana mandrakizay izay manana an' i Jesosy.
8720	Anjozorobe dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Anjozorobe, Faritanin'i Antananarivo.
8721	Ny Filazantsara araka an'i Lioka, na Vaovao Mahafaly araka an'i Lioka, na Evanjely araka an'i Masindahy Lioka dia fahatelo amin'ny Filazantsara na Evanjely ao amin'ny Testamenta Vaovao ao amin'ny Baiboly.
8722	Manoloana ny andilan-dranomasin' i Malacca izy io ao andrefany ary ny Ranomasin’ i Sina Atsimo ao amin’ ny morontsiraka atsinanany.
8723	Manana fomba fiaina mitandro ny fahasalamana ny Adventista amin’ny fanaovana sakafo mifandanja sy ny tsy fifohana na fisotroana na fihinanana zava-mahadomelina.
8724	Maro ny karazana zavamaniry tropikaly misy poizina iarovany tena.
8725	Tandrify ny Asombola no ametrahana ny laona sy ny fanoto sady eo no mitoto vary.
8726	Isan'ireo foko nitambatra tao amin'ny Fanjakan'i Samaria ny fokon'i Gada sady nataon'ny Asiriana sesitany sady heverina ho isan'ireo foko lazaina fa very.
8727	Na dia mbola tsy matanjaka na ratsiratsy aza ny toetran' ny lahatsoratra avoakan'ny milina mpandika teny, ilaina amin'ny taranja toy ny fisikidiana teknôlôjika izy, ary amin'ny alalan'ny fandikana ataon'ny milina, azo ambangovangony haingana ny lahatsoratra lava amin'ny fiteny tsy fantatra.
8728	Tamin' ny mpanjaka Andrianjaka na Andriamasinavalona na Andrianampoinimerina dia nahazo zaratany teo Ambohitsoa ao akaikin' Andohalo amin'ny vohitr'Antananarivo ny Andriandoriamanjaka ary mbola misy taranany ao mandrak' ankehitriny.
8729	Taorian'ny nahafatesan'i Saoly sy ireo zany lahy telo, dia i Jonatana sy i Abinadaba ary i Malkisoa, tamin'ny ady teo amin'ny Tendrombohitra Gilboa, dia i Isboseta, izay efapolo taona tamin'izay, no sisa velona ka nasandratr'i Abnera mpitari-tafik'i Saoly, ho mpanjaka tao Mahanaima.
8730	Ny rakibolana vita printy voalohany dia ny rakibolana malagasy-frantsay nataon' i Étienne de Flacourt.
8731	Anjozorobe moa tamin'izany dia efa nisy fanjakana vazimba maro izay taranaky ny mpanjaka Andriantomara, ny mpanjaka Andriatomaramanana, ny mpanjaka Andriantomarafefy, taranak'Andriamoraony sy Andrianerinerina, andriana jiosy niditra tany amin' ny faritra atsinanan' i Madagasikara, efa taloha be an' i J.
8732	Ny taratasy zozoro na papirosy na papiry dia taratasy fanoratana azo avy amin'ny fikarakarana ny tahon'ny zavamaniry iray izay karazana zozoro.
8733	Milaza ny Baiboly fa nisy mponina vahiny mampidirina tao Samaria mba hasolo ireo mponina izay natao sesitany.
8734	Maro ireo trano sekoly naorina, indrindra ny any ambanivohitra.
8735	Ny Panamá dia firenen' Amerika Afovoany, voafaritry ny Ranomasina Karaiba, ny Ranomasimbe Pasifika, ny Kolombia ary ny Costa Rica.
8736	Efa eto Madagasikara koa izao ny jodaisma.
8737	Ny zanany dia Droso Jolio Kaisara.
8738	Ny milina fikajiana dia mihamatanjaka sy miha-matotra isan'andro nohon'ny fandrosoana sy fivoaran'ny fikaroahana amin'io taranja io ka mahatonga azy hampitoviana amin'ny sainan'olombelona.
8739	Rehefa nihananakaiky ilay andro lehibe dia tsy nanao ny asa aman-draharaha andavanandro intsony ny mpanaraka ny Milerita fa nankany amin'ny  havany avy sy any amin'ny tanindrazany avy.
8740	I Môldavia dia firenena ao Eorôpa.
8741	Ny fambolena voly fihinana no tena sahanin’ ny olona: ny mangahazo, ny vomanga, ny iniamy, ny katsaka, ny akondro, ny vary ary ny voanjo.
8742	Ny antokon-kintan'ny Mpitondra Rano no eo andrefany fa ny an'ny Ondrilahy kosa no eo atsinanany.
8743	, taona niverenan' ny Jiosy avy any Babilôna nahababoan' izy ireo.
8744	Tsy mitantara amin'ny antsipiriany ny zava-nitranga ny Boky faharoan'ny Makabeo.
8745	Tsy afangaro ny Pesa'h sy ny Paska kristiana.
8746	Maromaro ireo andro ankalazain'ny Jiosy ka ny sasany efa natao araka ny voasoratra ao amin'y Tanakh fa ny sisa niforona taty aoriana.
8747	Izany no nahatonga ny fanjakana hasmoneana ho tonga amin'ny fara tampon'ny fiitarany.
8748	Ny Distrikan'i Nosy Boraha dia distrika ao amin'ny Faritra Analanjirofo, ao amin'ny Faritanin'i Toamasina, ao amin'ny tapany avaratra atsinanan'i Madagasikara.
8749	Ao amin'ny dikan-teny hebreo anefa dia izao no teny fiantombohany: .
8750	I Losifera kosa dia te-hanery ireo zanaky ny Ray hanao ny sitrapon'izy Losifera.
8751	Misy lovantsofina milaza fa narendriky ny ranomasina ny lakana nitondra ireo Maley sy Indoneziana ireo ka nanozona izy ireo fa tsy hanitsaka sy tsy hihinana sira intsony ka hany nataony nandao tanteraka ny moron-dranomasin'i Madagasikara, satria ny ranomasina dia misy sira, ary niditra taty afovoantany.
8752	Io mponina io dia mponina ao amin'ny ratsana indô-eoropeana nisy ny Dalmaty ary ny Panonianina.
8753	Ny fandroan'andriana na Fandroana dia firavoravoana anaovana fampandroana masina ny andriana tao amin'ny Fanjakana merina ao afovoan'i Madagasikara izay tanterahina amin'ny fiandohan'ny volana Alahamady.
8754	Andriandambotsimanahy, zanak’ Andriankotofananina no naka vodivona voalohany teo Ilanivato, loharano niavian’ ny Andriamasinavalona teo, toa an’ Andriambola, zanany, Andrianabo, Ranaivo-Rahanetra, ry Rahasivola sy Ratarivola sns, ary ny nalaza taty aoriana ela dia izany mpitandrina atao hoe Rambelo izany.
8755	Ny Onjatsy sy ny Zafindraminia no foko mpiavy taloha tany Ankarana.
8756	I Richardson dia nanoratra fa volana mifanandrify amin'ny Adaoro merina ny Asaramantsina.
8757	Ny taranak' andriana dia afaka mankalaza izany amin' ny fombany.
8758	Ny fanandroana dia fandinihana sy fampiharana ny fifandraisan'ny fotoana ahaterahan'ny olona iray na ny fotoana isehoan'ny zavatra iray ampifandraisina amin'ny toerana sy ny toetran'ny Volana sy ny kintana ary ny masoandro sy zavatra hafa toy ny zoro sy ny lafin-tany.
8759	Ny fivelaran'ny faritanin'ny Empira Masina dia niovaova foana tamin'ny taonjato manaraka, tamin'izay no nivelatra indrindra, ilay empira nivelatra amin'ny Eoropa Afovoany sy faritr'i Eoropa Atsimo.
8760	Ny lohatenin' io tsangan-kevitra io amin' ny teny latina dia Disputatio pro declaratione virtutis indulgentiarum.
8761	Mandraka ankehitriny dia io dikan-teny io, izay nisy fanavaozana ihany taty aoriana, no ampiasain' ireo Fiangonana protestanta dia ny Fiangonan'i Jesoa Krisy eto Madagasikara, ny Fiangonana Loterana Malagasy, ny Eklesia Episkopaly Malagasy sns.
8762	Ho fanampin'izay dia misy koa ny atao hoe zana-pejy.
8763	Ny Distrikan'Antanifotsy dia distrika eto Madagasikara, ao amin'ny tapany atsimo atsinana'ny Faritanin'Antananarivo, ao amin'ny Faritra Vakinankaratra.
8764	Maro koa irero Gabôney monina any ivelany.
8765	Ao amin’ ny Pentateoka, izay tranainy indrindra amin' ny boky ao amin’ ny Baiboly, dia tsy ekena ny hananan’ ny zavaboary fiainana mandrakizay satria toetr’Andriamanitra irery ihany izany.
8766	Ny fiteny nilô-sahariana dia tenenina ao amin' ny faritra tsy mitohy avy any amin' ny fivarinan' ny renirano Niger ao Afrika Andrefana hatrany Etiôpia, mandalo ny lohasaha ambonin' ny renirano Nily ary mandalo amin' ny faritra sasany ao atsimon' i Oganda sy Kenia.
8767	Tsy ny tompony ihany na olona sasantsasany ihany no ninoana fa mahazo fiarovana amin'ny sampy fa ny iray tanàna na ny tafika iray manotolo na ny vahoakan'ny mpanjaka manontolo.
8768	Nisesy tany ilay mpanjaka.
8769	Ny Arabo dia ireo olona miteny arabo sady manana kolontsaina arabo avy ao amin'ny saikanosin'i Arabia ka miparitaka ao Afrika Avaratra sy ao Atsinanana Afovoany ary ao amin'ny saikanosin'i Arabia.
8770	Izany andrian-dehibe atao hoe Andrianavalonandrianjaka izany no voalaza fa nanorina azy.
8771	Manampy izany ny lafintany sy ny zavatra hafa toy ny tany, ny rivotra, ny afo ary ny rano sns.
8772	Ny Distrikan'i Vohimarina na Vohémar dia distrika ao amin'ny Faritra Sava ao amin'ny tapany avaratr'i Madagasikara, ao amin'ny Faritanin'Antsiranana.
8773	Miovaova ny fivoasana sy ny finoana momba an' i Adama sy Eva ary ny tantara momba azy ireo arakaraka ny karazam-pivavahana sy ny sampana ao anatiny .
8774	Saika amin' ny firenena rehetra no ahitana ny katôlisisma, indrindra ao Eorôpa sy any Amerika ary aty Afrika atsimon' i Sahara.
8775	Ao amin' ireo fiangonana evanjelika dia miovaova arakaraka ny firehana na ny fikambanana ny atao hoe "batisan' ny Fanahy Masina".
8776	Torak' izany, raha vao nanjaka kely Andrianampoinimerina dia nampakatra avy any Ikaloy an' Andriamiharantsoa, izay nalaza tamin' ny fanandroana mba hanolo-tsaina azy teo Ambohimanga.
8777	Avy amin' ny faritry ny ala antsinanana izy no niakatra taty Imerina mba hitady zara-tany hanjakana.
8778	Hodidinin' ala honko i Mahajamba rehefa manakaiky ny ranomasina.
8779	Ny Mozika dia zavakanto mandrindra ny feo arakaraky ny fotoana : ny ngadona dia tohan'io fanakambanana io anatin'ny fotoana, ny haabom-peo, ny fanakambanana anatin'ny hatetika, sns.
8780	Ny lalan’ny famonjena (dingana mankany amin’ny famonjena) dia mitarika amin'ny famonjena ny fanahy.
8781	Voasoratra amin'ny fiteny akadiana izy ireo.
8782	Noho ny fisian’ny fahasarotana teo amin’ny fanakarana ny hevitry ny teny sasany dia nankany Palestina i Hieronimo mba haka hevitra tamin’ireo manampahaizana jiosy momba ny lahatsoratra hebreo.
8783	Misy toerana atao hoe eny amin'ny Rova, ery andrefan'Ambositra ery.
8784	Maro ny fampianaran' ny Fariseo izay tafakambana ao amin' ny lovatsofin' ny Raby.
8785	Na izany aza dia mitohy ny asa ao amin'ny Biraon'ny ADA: famoahana ny tetiandron'ny Diôsezy sy ny tetiandro momba ny litorjia.
8786	Izany dia ahazoana ny fitanisana endri-matoanteny toy izao: I go, I went, I will/shall go, I would/should go.
8787	Ankoatr' izany, ny trano fiangonana dia mivoha amin' ny Alahady fa ny tempoly mihidy manomboka amin' ny Asabotsy amin' ny faran' ny tolakandro hatramin' ny Talata maraina.
8788	Ny finlandey dia manana teny ôfisialy roa, ny teny finoa ary ny teny soedoa, ary ao anatin'ireo teny ireo, Suomi sy Finland ny anaram-pirenena.
8789	Ny fotoana anombohan'ny filatsahan'ny orana, ohatra, dia tsy amin'ny daty tsy miova ao isan-taona ka hiaingana amin'ny fanisana andro.
8790	Mihamarikivy ny ronono rehefa mijanona elaela, satria lasa mivadika ho asidra laktika ny laktôzy.
8791	Ny vadiny dia Naama, zanakavavin'ny farao Siamôna.
8792	Antsoina hoe "blogueur na ny blogueuse" amin'ny teny Frantsay ary Blogger raha amin'ny teny Anglisy, ireo olona manao io blaogy io.
8793	Taty aoriana anefa Andrianampoinimerina sy ireo mpanjaka nandimby azy dia nametraka ho sokajin’ ny “Andriamasinavalona”, ireo taranaky ny mpanjaka rehetra izay nanoa azy sy ireo olona nahavita be tamin’ ny fanjakana, na dia tsy avy eto Imerina aza, mba ho mariky ny valisoa fara-tampony mendrika azy ireo.
8794	Tsy tratra ny tanjon'ny emperora Jostiniano izay nikendry ny hampîhavana ny Kristiana kalkedoniana sy ny Kristiana mônôfizita ao amin' ny tapany atsinanan' ny empira.
8795	Nentin' i Jodita tany Betolia ny lohan' i Hôlôferna.
8796	I Liktenstaina dia firenena ao Eorôpa.
8797	Ny mpikaroka dia misalasala ny amin' ny fiavian' izy ireo na avy eny an-tendrombohitra, na avy any atsinanan' ny farihy Malawi, na avy amin' ny tany avaratra toa an' i Tanzania na ny tany atsimo.
8798	Azo fintinina amin'izao ny fampianaran'ny apôlinarisma: "Tokana ny natior' Andriamanitra Teny tonga nofo".
8799	Nisy koa ny fanovana ny rano ho divay tamin'ny fampakaram-bady tao Kanà.
8800	Kanefa ny hatsaram-panahin'ny Mpanjaka dia lasa nivadika ho fahalemena ihany koa.
8801	I Rwigema dia teraka tao amin'ny faritra atsimo ao Roanda.
8802	Betsaka ihany koa ny harandriaka ohatra ny Nosy Krismasy, ny atoll mivelatra indrindra ary antitra indrindra eto an-tany.
8803	Izany, hono, no niavian’ ny anarana hoe Ambohidratrimo fa ny tena anaran’ny taloha dia Imananety.
8804	Ny fisokajiana ny zavakanto dia tsy mitovy manerana izao tontolo izao ary afatsy ny sinema nanana fahombiazana manokana, ny fisokajiana ny zavakanto rehetra amin'ny fomba eken'ny rehetra dia tsy afaka atao, ary tsindraindray tsy ilaina.
8805	Famantarana ny fomba vaovao anatrehan' i Jesoa Kristy, izay tsy ho hita intsony ara-batana eto amin' ity tontolo tsapa ity ny Fiakaran' i Jesoa.
8806	Any andrefan'i Eoropa no misy ny tanin'i Frantsa metropolitany.
8807	Ny lovantsofina tamin'ny Andro Antenantenany dia milaza fa i Atanasio avy any Aleksandria no namorona io fiekem-pinoana io nandritra ny fonenany tany Roma mba hiarovany ny teolojia nikeana ka nasehony ny papa Jolio I hanaporofoany ny fanarahany ny finoana marina.
8808	Izany politika fampanorenam-ponenana izany dia zavatra mpitranga matetika, ka mety nampiharina koa tao Samaria, araka ny hita ao amin'ny Bokin'ny Mpanjaka.
8809	Ao min’ny Baiboly hebreo dia mitambatra ao amin’ny atao hoe Melakhim ny Mpanjaka voalohany sy ny Mpanjaka faharoa.
8810	I Recife dia kaominina ao Brazila, ao amin'i  Endrika:BR-PE, ao amin'i  Metropolitana do Recife,  Recife.
8811	Mino izy fa ny Fanahy Masina dia manampy azy amin' ny fahazoana ny tian' ny Baiboly hambara.
8812	Ny Faritra Vakinankaratra dia anisan' ny faritra roa ambin' ny roapolo an' i Madagasikara.
8813	Misy loko litorjika manavaka azo ampifandraisina amin’ny fizaran-taona samihafa ao amin’ny taona litorjika.
8814	Amin'ny ankapobeny dia tahirizina amin'ny toerana manokana ka tsy afindrafindra ny sampy nefa misy ireo izay azon'ny tompony enti-madehandeha.
8815	Ravoromanga dia niara-nonina tamin' ny mpanjaka Ralambo sy ny zanany telolahy tao androvan' Ambohidrabiby ary nafenina ao ambany antsinanan' Ambohidrabiby ao atsimon' Anjanakarivo andrefana.
8816	Talley dia nilaza fa ny fampiasana ny anaram-bolana babiloniana dia efa niseho talohan’ny Fahababoana.
8817	Tamin' ny voalohany dia tsy noheverina ho masina ny sinagôga, nefa nihamasina niandalana izy.
8818	Izany rehetra izany no mahatonga azy ireo henjehin’ny mpitondra fanjakana amin’ny firenena maro na hiatrika fitsarana.
8819	Mihamaizina ny loko mena ny ra rehefa tsy vitsy ny diôksienina misy ao aminy.
8820	Ny antilegômena dia ireo boky ao amin' ny Testamenta Vaovao ao amin' ny Baiboly kristiana izay iadian-kevitra ny maha filamatry ny finoana azy.
8821	Na dia manjavona aza ny mpampiankin-teny mampifandray ny teny raha mpisolo tena no fameno, dia "tsy mivantana" ihany no iantsoana io fameno io.
8822	Izany toetra mihoa-draha ananan' Andriamanitra izany dia mametra ny fahefana rehetra mety hananan' ny olombelona, na amin' ny lafiny fivavahana izany na amin' ny lafiny pôlitika.
8823	Sama dia tanàna ao amin'ny faritr'i Asturias ao amin'ny Espaina.
8824	Te honina amin' ny  faritr' i Madagasikara manamorona ny reniranon' i Menarandra i Ndretsileo.
8825	Ny ampahany voalohany dia manomboka amin’ny andro manaraka ny fetin’ny Batemin’i Kristy ka mifarana amin’ny andro mialoha ny Alarobian'ny Lavenona.
8826	Ny tantaran' i Adama sy Eva no miteraka ny faharesen-dahatra fa ny olombelona rehetra dia fianakaviana iray, taranaky ny mpivady volohany sady tokana.
8827	Fifangaroan'ny zôrôastrisma sy ny bodisma ary ny kristianisma ny manikeisma.
8828	Any Montréal ny foibeny.
8829	Ny entana lafo vidy indrindra dia pois chiche.
8830	Noho ny voninahitra sy ny hasina nananan’ Andriamasinavalona dia nitombo laza tokoa ny vahoaka merina tamin’ izany andro izany, tsy mena-mitahy tamin’ ireo fanjakana sy firenena nanodidina azy, Andriandahifosy tany Antsakalava na Andriantsirotso tany Antankarana.
8831	Ny manam-pahaizana sasany dia mihevitra fa karazan' ny fiteny hebreon' ny Baiboly ihany ny fiteny môabita, sahala amin' ny fiteny kanaanita maro.
8832	Ny fiendrika dia miankina amin'ny endriky ny tsirinteny amin'ny matoanteny tsy ampifandraisina amin'ny lazaina sy ny fameno.
8833	Andriamangarira no mpanjaka tompomenakely voalohany teo Antsahadinta, vodivona farany atsimo amin' Ivatobe, notapahan'ny hady ka lasa boribory; rakotry ny ala maitso izy satria tsy navelan' Andriamangarira ho tapahina na kapaina mihitsy ny hazo, ka mbola hita ao ny karazan-kazo an'ala.
8834	I Manthimba no renivohiny.
8835	Ny fivavahan'ny Skitiana no nialoha sady fiavian'ny fivavahana atao hoe oatsdina ankehitriny.
8836	Voazara amin' ny fanjakana telo ny saikanosy Maley: ny tapany atsimon' i Tailandy, ampahany amin' i Malezia, ary ny tanànan' i Singaporo.
8837	Nisy tamin'ireo Vazimba no tonga vadin'ireo Arabo sy Maley vao tonga ka lasa loharano nipoiran'ireo andriana merina sy betsileo.
8838	Izany hoe manana fototra avy any amin'ny teny malay vondrona aostrôneziana.
8839	Mandray anjara amin' ity ezaka iombonana ity ireo orinasa lehibe mpanamboatra fanafody.
8840	Izany faharetana izany dia tsy noheverina ho mifanandrify amin' ny famelana mivantana ny tokony hitoerana ao amin' ny afo fandiovana mifandanja amin' izany.
8841	Sady misy toetr' Andriamanitra no misy toetr' olombelona i Jesoa ka inoan' ny ankamaroan' ny Kristiana fa fahatongavan' Andriamanitra ho nofo amin' ny endrik' olombelona.
8842	Asehony fa misy tanjona ny fahorian'i Paoly, dia ny hahasoa ny mpino ho vonjen'ny finoany.
8843	Avy amin'ny teny arabo hoe Al-Hut ny hoe Alohotsy.
8844	Rehefa tapitra ny efapolo taona dia olona efapolo no voataonany hanaraka ny fivavahany.
8845	Pejy momba ny Baiboly.
8846	Ny voalohany amin'ireo lapa azo lazaina hoe moderina dia ny Tranovola.
8847	Misy fikambanan'ny mpampiasa lalan-tany ao.
8848	I Isakara dia olona resahina ao amin'ny Baiboly.
8849	I Zafy Albert no nitazona ny andraikitra teo amin' ilay andrim-panjakana lehibe natao hampijoroana ny Repoblika fahatelo.
8850	Ary rehefa nanambady an'i Maximilian I, Mpanjaka Romanina Masina, ny zanakavavin'ny dioka, dia lasa anisan'ny Espaina i Nederlandy.
8851	Ny boky ara-tantara sisa dia voasokajy ao amin'ny atao hoe "Soratra", ka isan'izany ny Boky voalohan'ny Tantara sy ny Boky faharoan'ny Tantara.
8852	Izao ny fifanarakarahan' ny anaran-taona ao amin' ny tetiandro tibetàna: Bitro, Dragona, Bibilava, Soavaly, Ondry, Rajako, Akoholahy, Kisoa, Voalavo, Omby ary Tigra.
8853	Tsy eken' ny Prôtestanta ny fiantsoana an' i Maria ho Renin' Andriamanitra.
8854	Nanambady an-dRamaintsoakanjo izy ka niterahany roa vavy dia Rabefaravolamanjaka sy Ramaintsoanala.
8855	I Dana dia lehilahy resahina ao amin'ny Baiboly.
8856	Tsy isaina ho andro voalohany ny andro iray raha tsy tsinana amin'ny marain'io andro io ny Volana.
8857	Ny lahatsoratra momba an'i Al Gore dia milaza fa tsy mbola afaka aseho io pejy io, ary tokony hamerina hamorona ny Internet i Al Gore.
8858	Ny toerana avo indrindra dia ny tendrombohitra Ruapehu izay afotroa mbola velona.
8859	Arakaraka ny mpanoratra sy ny fiteny anoratany ny fomba fanoratana ny teny nogasina hoe Makoa: Macoua, Macua, Macuas, Makhuwa, Makoane, Makoa, Mako, Makoua, Makouwa, Makuas, Makuwa, Makwai, Makwa, Mato, Meto, Wakua, Wamakua.
8860	Ny fahasahiranana nahazo ny raharaham-barotra tao Repoblika Demôkratikan’ i Kôngô dia nohamafisin’ ny fahasimban’ ny lalana.
8861	Ny tarika Ny Antsaly dia tena anivon'ny vakodrazana Malagasy.
8862	Nisy ny fifanarahana tamin' i Soeda tato aoriana, ka nekena ny maha-fanjakana mitokana an' i Nôrvezy saingy eo ambany fanapahan' ny mpanjakan' i Soeda ihany.
8863	Misy taratasy nosoratan' i Paoly izay tsy ananana intsony nefa voalaza ao amin' ireo epistiliny ao amin' ny Baiboly.
8864	Tsy nasaina nitandrina ny andro Sabata izy ireo, tsy tahaka ny Zanak'i Israely tamin’ny fotoan’androny izay nasain’Andriamanitra nitandrina izany, satria nifarana niaraka tamin’ny Lalàn’i Mosesy izany fanao izany rehefa nanao sorona ny tenany i Jesosy.
8865	Ny fanampin'ny Bokin'i Estera na tovan'ny Bokin'i Estera  dia tsy hita ao amin'ny ao amin'ny Baiboly protestanta na ao amin'ny Baiboly hebreo.
8866	Ireo olona natao sesitany voalohany dia voaisan'ny lahatsoratra asiriana.
8867	Ny ivon'ny fampianarany dia ny fizarany izao rehetra izao ho roa, ahitana ny fanjakan'ny Tsara izay anjakan' Andriamanitra, sy ny fanjakan'ny Ratsy izay anjakan'i Satana.
8868	Ny rahalahiny sy/na ny rahavaviny dia Temulin, Qasar, Hachiun, Temüge, Behter, Belgutei.
8869	Ao amin' ny Toby lehibe Kanana ao Fianarantsoa i Neny Olga no miasa.
8870	Ny rano ambiny dia mamorona ilay rahona ary avy eo mamorona ny orana.
8871	Nandimby an' i Sinmolbalita rainy izay niala tamin' ny fitondrana noho ny tsy fahasalamany izy.
8872	Ny vadiny dia Hillary Rodham Clinton.
8873	Ny Bokin'i Mikà na Bokin'i Mika na Bokin'i Mikea dia boky ao amin’ny Tanakh sy ao amin’ny Testamenta Taloha ao amin’ny Baiboly kristiana.
8874	Ny anarana ofisialy dia mampiasa ny teny Bharat.
8875	Nitondra amin’ny fara tampony ny voninahitra sy ny tanjak’i Ejipta ireo mpanjaka nanapaka tamin’izany.
8876	Manohy ny tantaran’ny Fanjakan'i Joda sy ny an'i Isiraely izay niantomboka tao amin’ny Mpanjaka voalohany ity boky ity.
8877	Hita tao amin' ny sehatr 'i Aïn El Ahnech any El Eulma ao amin' ny Wilayan' i Setif ny Homo habilis voalohany.
8878	Ny Venezoela, na Repoblika Bolivarianin'i Venezoela, dia firenena any avaratra ny  Amerika Atsimo.
8879	Tamin'ny teny grika ny sora-tanana ananana azy.
8880	Ny Repoblika Demôkratikan' i Kôngô no firenena be mponina indrindra ao amin' ny fikambanan' ny firenena miteny frantsay eo alohan' i Frantsa.
8881	Nifanefi-tany tamin'ny Fanjakan'i Samaria izay nifanohitra taminy.
8882	Ny avaratra-andrefana amin' io firenena io no misy an' i Kilimanjaro, izay tendrombohitra avi indrindra aty Afrika.
8883	Araka ny ao amin'ny Epistily ho an'ny Romana dia manantitra i Paoly fa ny fiainana mandrakizay dia tsy karama fa fanomezana avy amin' Andriamanitra: "Fa fahafatesana no tambin'ny ota; ary fiainana mandrakizay no fanomezam-pahasoavana avy amin'Andriamanitra ao amin'i Kristy Jesosy Tompontsika.
8884	Ny entimilaza mifetra dia entimilaza ilazana asa na toetra tsy maintsy mifarana, fa ny entimilaza tsy mifetra kosa dia entimilaza ilazana asa na toetra tsy mitsahatra ho azy raha tsy misy hery ivelany mampitsahatra azy sady azo ampaharetina araka izay azo atao.
8885	Azo atao araka izany ny manaraka ny fivoaran'ny pejy anankiray, na ny manafoana fanovana anankiray ka mamerina ny lahatsoratra amin'ny endriny teo aloha.
8886	Ny tao Afrika Atsinanana indray dia nisy ireo fanjakana soahily teo amin'ny morontsiraka atsinanana.
8887	Miresaka ny amin’ny hanamboarana indray ny Tempoly sy hananganana an’i Jerosalema, mba hanomanana ny fiavian’ny vanim-potoan’ny Mesia ny Bokin'i Zakaria.
8888	Tamin'ny nandravan'ny Asiriana ny io fanjakana io dia natao sesitany niaraka amin'ny foko sivy hafa tany Asiria vahoaka tao amin'ny fokon'i Efraima ka lazaina fa isan'ireo foko nanjavona izy.
8889	Tena vitsy kosa ireo andriana merina no mainty fihodirana.
8890	Miovaova arakaraka ny fiteny ny lisitry ny sokajin-tenin'ny reniteny.
8891	Raha ny fifanarahana iraisam-pirenena no jerena dia nitohy avokoa ireny rehefa niato nandritra ny fotoana nitondran' i Zafy Albert.
8892	Mitovitovy amin'ny fiheverany batisa ny fiheverany ny eokaristia.
8893	Tsy voatery ho amin' izany koa ny fiandohan' ny taona.
8894	sy ny fotoana niafaran'ny Andro Taloha, indrindra tao amin'ny faritra anjakan'ny zavamaniry fohy ao Eorazia afovoany, izay faritra midadasika hatrany Okraina ka hatrany Altay, mamakivaky an'i Rosia sy an'i Kazaksatàna ankehitriny.
8895	Misy sekoly maro ao Ambositra fa ny tena lehibe dia ny Lycée Saint Louis tantanan-dry Frera des Ecoles Chrétiennes, ny Lycée Saint Joseph de Cluny.
8896	Manomboka amin'izao teny izao ilay boky: "Ary ireo nosin'i Ejipta dia hihoby .
8897	I Armenia na ny Repoblikan'i Armenia dia firenena ao Azia Andrefana.
8898	Ny fiomanana amin' ny fanaovam-batemy no anaovana azy.
8899	Tsy nankasitraka azy i Jakoba rainy noho izy nanao firaisana ara-nofo tamin'ny Bilha araka ny Bokin'ny Genesisy sy ny Bokin'ny Deoteronomia.
8900	Volana fahafito kosa izy amin'ny Bezanozano izay manonona azy hoe Atsia.
8901	Araka ny tantara dia ny andriana Razakamanana no tompomenakely tao Ambohimahatakatra, nanorina an’ i Masombahiny.
8902	I Ahmedabad dia tanàna ao amin'ny faritanin'i Gujarat, ao India.
8903	Ny olona tsy mino an' Andriamanitra dia tsy mino koa ny fisian' ny fahotana nefa tsy amin' ny fivavahana rehetra no ahitana ny atao hoe fahotana fa amin' ny sasantsasany ihany.
8904	Ny Pigmea dia efa niorim-ponenana tao amin' ny faritra misy an' i Borondy tamin’ ny fahatongavan’ ny mpamboly tamin’ ny taonarivo voalohany.
8905	I Petera anefa namelabelatra ny amin' ny nahatonga ny firenena jentilisa ho lasa mpino rehefa nahare azy nitory ny Filazantsara.
8906	Izany zavatra izany no mahatonga ireo fandaharana azo evaina amin'ny alalan'ny isa izay afaka kirakirain'ny solosaina moramora kokoa.
8907	Alasora dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'Antananarivo Avaradrano, Faritanin'i Antananarivo.
8908	Ny fikambanana Watchtower no mamokatra sy mampiely azy.
8909	Ny ankamaroan'ny mponina ao dia Miozolmàna, nefa ahitana Kristiana sy Bodista ary Hindoista koa ao.
8910	Raha ampiana masontsivana hafa ny fanadihadiana dia ho tsapa fa fameno zoina ny hoe Paris ao amin'ireo fehezan-teny roa ireon satria tsy fiteny ny hoe J'habite fitsiny: tsy azo esorina ilay teny manodro ny toerana onenana.
8911	I Ezra dia heverin’ny sasany ho mpanorina faharoa ny firenena jiosy.
8912	Saika miondrana ao Antananarivo avokoa moa ireo omby ireo.
8913	Roa ihany ny olona fantatra araka ny Baiboly fa nanangana olona tamin'ny maty, dia i Elia mpaminany sy i Jesosy Kristy.
8914	Tafara-manjaka, anankiray tamin’ny zafin’ Andriampanolahy no nanjaka tao Tsitondroina hatramin'ny nahatongavan’ ny Ambaniandro izay nanosika azy nifindra nankany Mandronarivo, avaratr’ i Beroroha.
8915	Mafy koa ny fitenenany momba ny Bokin' ny Apôkalipsy, raha niteny izy fa tsy tsapany velively ny maha vokatry ny Fanahy Masina an' io boky io.
8916	Ny varimbazaha dia zavamaniry maniry isan-taona.
8917	Ankoatra ireo boloky misioka toy ny vorona rehetra, dia misy koa ireo vorona mahay mamerina ireo teny fandreny matetika.
8918	Avy eo mitantara ny nivakisan’ ny fanjankana ho roa ny boky : Fanjakan’ i Jodà any atsimo sy Fanjakan’ i Israely any avaratra.
8919	Rehefa nanambady an' i Ravadifo zanak' Andriampanarivomanga ao Lazaina ny mpanjaka Andrianjaka dia novaina tato aoriana ho ny terak' Andriampanarivomanga no zokiny amin' ny Zanadralambo amin' Andrianjaka.
8920	Mifamatotra amin' ny kolontsaina sy ny fiainana andavan'andron' ny Sihanaka ny fambolena vary.
8921	Eny Ankorombe no anofanana ireo Zandary rehetra miasa eto Madagasikara.
8922	Amin' izany, teo Fonohasina dia tsy mba nisy fantsakana fa miray fantsakana amin' ny mpanjaka Ralambo sy ny ankohonany izy ireo amin' ny maha zanakandriana mahazo manjaka azy ireo dia amin' ilay fantsakan' andriana eo ambany avaratra antsinanan' ny vohitr' Ambohidrabiby, ao Andohamandry, no hakan' ny angara na mpanompo ny rano handrahoana ny sakafon' ireo Andriandoriamanjaka teo Fonohasina, ka vizaka eroa hono ireo angara mitaon-drano teo.
8923	Fanao hita saika maneran-tany ny fandroahana fanahy ratsy.
8924	Ils s'envoient des cadeaux.
8925	Ny entana lafo vidy indrindra dia petits pois.
8926	Na dia tsy dia nanoratra maro tahaka ireo Rain'ny fiangonana hafa aza izy ireo dia nisy akony lehibe teo amin'ny fivavahana kristiana ny zavatra nosoratany.
8927	Nifantohany koa ny lahatsoratra manodidina sady niezaka nanakatra ny tanjona kendrena ao ambadik'izany izy, ka manao fampitaha andalan-tSoratra Masina.
8928	Ireto ny Boky ara-tantara: .
8929	Ny renivohiny dia i Andorra la Vella.
8930	Izy koa ny renivohitra ny kômonitia ny Madrid.
8931	Tsy hita maso ny fiverenana na ny fanatrehan'i Jesosy Kristy.
8932	Amin'ny fiteny frantsay dia ny mari-potoana lasa tsotra ao amin'ny filaza tsotra no maneho izany.
8933	nNiharan’ny herisetra noho izany ny Vavolombelon'i Jehovah sady tsy faly koa ireo governemanta tamin’ny firenena maro toa an’i Etazonia sy i Kanada ary i Alemaina.
8934	Tsy afaka nanohitra i Mobutu rehefa tsy voafehiny intsony ireo faritra manana ny maha izy azy ireo.
8935	Mba ho porofo mitsangana mampahatsiahy ny herin'ny mpanjanatany dia ninihina tsy naorin'ny manampahefana vaovao intsony avy eo ilay trano ka tany ngazana sisa no hany tavela.
8936	Milaza izy hoe ahoana mifidy ny filoham-pirenena, firy taona izy no tokony mijanona eo.
8937	Atambatra ny tsanganana Fahasivy sy Haja ka manome ny tsanganana Ombiasa.
8938	Raha mila mahay miteny kazàka ny tena vao afaka manao depiote, ny fiteny rosiana no fiteny ampiasaina indrindra eny amin' ny tanàna, indrindraindrindra any avaratra izay ahitana ny ankamaroan' ny olona slava.
8939	"Indreo hianareo mbieto andranomalahelo, fa homeko ny velirano.
8940	Ny Antsaly dia tarika maneho ny hira nentin-drazana tao amin'ny faritra afovoan'i Madagasikara.
8941	Ny abidy arabo dia abjady, izany hoe abidy tsy ahitana afa-tsy renisoratra, natao hanoratana ny fiteny arabo sy fiteny hafa koa, ka soratana avy ankavana  miankavia.
8942	Ny fiteny malay na fiteny maley dia fiteny aostrônezianina izay tenim-pirenen' i Malaizia, Indônezia ary Boroney.
8943	Ny fiteny kikôngô dia fiteny banto tenenin' ireo Kôngô monina any Angôla, any amin' ny Repoblika Demôkratikan' i Kôngô, any amin' ny Repoblikan' i Kôngô ary any amin' ny tapany atsimon' i Gabôna.
8944	Ny milina fikajiana dia zavatra noforonin'ny olombelona natao hikajy sy handraraha ny asa eny amin'ny birao na andavan'andro.
8945	Niitatra ny tany notapahan'io dinastia io ka tafiditra tao ny ampahany be tamin'ny sisa amin'ny tanin'i Iràna ankehitriny, toraka izany koa i Azerbaijàna sy i Bareina ary ny ampahan-tanin'i Iràka sy i Armenia.
8946	Izy io dia mizara sisintany amin'ny faritra Diana, any avaratra andrefana, ny Sofia any atsimo andrefana ary ny faritra Analanjirofo any atsimo.
8947	Tamin'ireo vadin' Andrianampoinimerina ireo dia Rabodonimerina no 'vadibe' izay namponenin'Andrianampoinimerina tao Bado.
8948	Taoriana kelin' izany, niteraka ady hevitra teo amin' ny samy teôlôjiana sy teo amin' ireo mpianatra sy mpampianatra amin' ny oniversite izany ka nanjary raharaha nahakasika ny fiainanam-bahoaka sy ny pôlitika.
8949	Mandritry ny taonjato maro, io ny renivohitry ny Empira Britanika, empira ngeza indrindra nisy teto an-tany.
8950	Ny Vavolombelon'i Jehovah dia miantso ny Testamenta Taloha hoe "Soratra Hebreo sy Aramianina".
8951	Azon'ny tsirairay atao ny misikidy nefa inoan'ny Malagasy maro fa tsy ho marina ny zavatra hitany amin'ny alalan'ny sikidy nataony noho izy tsy nohasinina manokana amin'izany.
8952	Ireo fivoasana kônkôrdista fôndamantalista izay manome fahamarinana siantifika ny antsipiriany madinika ao amin' ny  Baiboly dia lavina mazava tsara, sady nisy fijerena mahafaoka ireo fomba fiasa isan-karazany sy ny vokatra nentin' ireo fomba fiasa ireo koa tao amin' ireo taratasy ireo.
8953	Mihira, miala aina, mitady, mandehandeha, mihinana, miaina, matory, miteny, mijery, mikiky, mahafantatra, mianatra, milentika.
8954	Ny fizaràna dimy hafa dia Avaradrano, i Vakinisisaony, i Marovatana, Ambodirano, ary i Vakinankaratra.
8955	Na dia izany aza dia lavin'ny mpahay tantara sy ny arkeologa amin'ny ankapobeny ny filazana fa io tokoa no toerana nisy ilay Sinay resahina ao amin'ny Baiboly.
8956	Ny Baiboly dia mitantara fa i Isaka no saika hataon-drainy sorona nefa misy ny mpanao heviteny amin'ny Kor'any izay manambara fa tsy maintsy ho i Ismaela no ilay saika natao sorona.
8957	Misy finoana teraka teo amin'io kontinenta io, toy ny Bodisma, ny Jainisma, ny Hindoisma sy ny Sikisma.
8958	Tsy fantatra ny taona nahaterahany.
8959	Amin'izy ireo dia midika ho fitsarana farany ny fanahin'ny olombelona, izay misy ny fanantenana ny fiainana mandrakizay ho an'ireo mpino tsy nivadika, ka noho izany dia tsy fotoana natao hatahorana ny Andro farany na ny Fitsarana farany fa natao hantenaina.
8960	Ampianariny ny tokony hanaovana sy hitiavana ny rariny sy ny fanetren-tena ary ny fananana toetra mahatoky.
8961	Ao Etazonia dia i Karl Paul Reinhold Niebuhr no nitarika ny neo-ortodoksia.
8962	Ireo mpahay teny ankehitriny dia mahalala tsara kokoa ny endriky ny fiteny hebreo sy ny an'ny fiteny grika fototra raha ampitahaina amin' ny taloha .
8963	Afats'ireo karazana ireo, misy koa ny ala any an-tanàna sy ny silvikioltora.
8964	Misy ihany ny fambolena kakaô sy kafe ary voanjo haondrana nefa tsy ampy izany.
8965	Atao hoe vintan'ny rano ny Asorotany sy ny Alakarabo ary ny Alohotsy.
8966	Na dia tokana ny fototra nipoiran’ireo Fiangonana adventista maro dia misy fahasamihafany ihany ny teolojiany: .
8967	Mpikambana ao amin' ny Commonwealth i Botsoana.
8968	- Zanak’Andriatsieranolona;.
8969	- Andrianarabo, Andriantsoanandriana, sy Andriankotonavalona, izay samy lehilahy malaza tamin’ ny andron’ Andrianampoinimerina, nony naka an’ Ivakinankaratra izy.
8970	I Kirenaika na Sirenaika dia faritra ao Libia izay efa nitondra io anarana io tamin'ny Andro Taloha izay faritany rômana taloha tao amin'ny tanàna grika taloha atao hoe Kirena na Sirena.
8971	Eny hoy nv olona rehetra.
8972	"Ary rehefa tapitra ny andro, izaho Nebokadnezara nanandrandra ny masoko tamin' ny lanitra, ary nody tamiko indray ny saiko, ka dia nisaotra ny Avo Indrindra aho ary nidera sy nankalaza Izay velona mandrakizay, ny fanapahany dia fanapahana mandrakizay, ary ny fanjakany hahatratra ny taranaka fara mandimby".
8973	Izany fampianarana izany dia avy amin' ny finoany fa ny fitsanganan' i Jesoa Kristy amin' ny maty dia miantoka ny fahazoan' ny olona rehetra ny tsy feteza-maty.
8974	Betsaka voay ity ony ity, ka izany no niavian' io anatany io.
8975	Ny voly fanondrana dia ny palmie fanaova-menaka izay volena ao amin’ ny lempona kôngôley, ny fary, ny voanjo ary ny paraky eny amin’ ireo lembalemba Batéké, ny kafe, ny kakaô ary ny akondro.
8976	Anisan' ny teny ôfisialin' i Singapaoro ihany koa ilay fiteny.
8977	I Lapa dia kaominina ao Brazila, ao amin'i   Paraná, ao amin'i  Metropolitana de Curitiba,  Lapa.
8978	Manaraka ireo roa ireo i IBM.
8979	Ny fety lehibe indrindra dia ny Pascha.
8980	I Soisa no anarana mahavantana iantsoana ny "Confœderatio Helvetica", anarana entin'ny firenena Confédération Suisse, firenena any amin'ny kaontinanta Eoropeana izay fefen'i Alemana, i Frantsa, i Italia, i Aotrisy ary i Liechtenstein.
8981	Izany alim-bavaka izany dia averina indray amin’ny mazava atsinanana ary mitohy hatramin’ny fanatanterahana ny litorjian’ny Zoma masina.
8982	Ny konfirmasiona, ao amin' ny Fiangonana kristiana, dia fomba atao ampahibemaso manome fahafenoana ny fanomezan' ny Fanahy Masina amin' ny alalan' ny fanamafisana ny famantarana azo tamin' ny batisa.
8983	Ireto avy ireo firenena sy tany voatanisa matetika ao Afrika Afovoany: i Angôla, i Kamerona, i Gabôna, i Ginea Ekoatôrialy, ny Repoblikan' i Afrika Afovoany, ny Repoblika Demôkratikan' i Kôngô, ny Repoblikan' i Kongo, i Sao Tomé sy Príncipe ary i Tsady.
8984	Maromaro ihany ny boky fanampiny ao amin’ ny Baiboly ôrtôdôksa etiôpiana teoahedo izay ahitana ny boky deoterôkanônika rehetra.
8985	Ao amin'ny fivavahana kristiana dia atao hoe famoahana demonia na famoahana demony ny fandroahana ny fanahy ratsy.
8986	Ny kônkôrdisma silamo dia fihetsiketsehana izay mikendry ny hanaporofo ara-tsiansa fa avy amin' Andriamanitra ny fivavahana silamo.
8987	Ny fameno mpanao dia famenon'ny fehezanteny manondro ny mpanatanteraka ny asa.
8988	Ny fifandonan' ireo foto-javatra roa ireo no nanombohan' izao rehetra izao nihetsika: lasa nitsiranoka ny rano rehetra, nitranga ny tendrombohitra,  nihetsika ny zavatra eny amin' ny lanitra.
8989	Fitantarana anorenana ny fomba amam-panao eo amin'ny fiarahamonina ny fedrà, ary ny firenena na ny vahoaka rehetra dia samy manana fedrà.
8990	Ny toerana misy ny ampahan'ny mponina sisa dia ao Launceston sy Devonport ary Burnie.
8991	Ao amin'ny fitetezana andro dia mitondra tonon'andro roa ny Adizaoza, dia ny vava Adizaoza sy ny vody Adizaoza.
8992	Io kônsily io dia nanameloka ny fampianaran' i Makedônikôsy sy ireo pneomatômaka izay nanda ny maha Andriamanitra ny Fanahy Masina.
8993	Ianjadian'ny fanala ny hazo ka mihintsan-dravina.
8994	Inoan'ny Malagasy maro ho miaro ny tompony sy ny manodidina azy ny sampy.
8995	Ny entana lafo vidy indrindra dia vanille.
8996	Ny anaram-ponina dia bahameana.
8997	Tsy mampitovy ny Ebiônita amin' ny atao hoe Kristiana Jiosy ny mpikaroka sasany, sahala amin' ny Nazareana.
8998	Ny sakramentan' ny fivalozana sy ny fampihavanana ao amin' ny Fiangonana katôlika sy ao amin' ny Fiangonana ôrtôdôksa dia iray amin' ireo sakramenta fito.
8999	Misy fifandraisana amin' ny fambolena sy amin' ny fomba amam-panaon' ny mpiompy ny fampiasana ny biby.
9000	I Baroka na Baroka zanak'i Neria dia Israelita tao amin'ny fokon'i Joda, mpianatra sy mpanoratra sady namana mpanaraka an'i Jeremia.
9001	Io no atao hoe filaharana kanonikan'ny filazantsara efatra.
9002	Nandritry ny fotoana naha praiminisitra azy dia voafidy ho vadina mpanjaka i Rainiharo, fa notazoniny ho vadiny i Rabodomiarana araka ny fomba an-toerana izay manaiky ny fampirafesana.
9003	Io no zavatra ferômanetika tena fantatra ary tena hita matetika indrindra amin'ny fiainana mandavanandro.
9004	Ny Fiangonan' i Jesoa Kristy eto Madagasikara, dia niforona vokatry ny fitambaran' ny fiangonana telo notarihin' ny London Missionary Society ny Société des Missions Evangeliques de Paris ary ny Frends Foreign Missionary Association.
9005	Ny Kor'any dia nambara tamin' i Mohamady izay fantatry ny silamo ho mpaminanin' Andriamanitra, tany Arabia tamin' ny taonjato fahafito.
9006	Ny sasany efa mamo.
9007	Vintana tsara ny Alakarabo satria androm-bokatra.
9008	Ankoatra izany dia olona maro no tonga nandoro ny odiny ka nanolo-tena ho an'Andriamanitra.
9009	Mampianatra ny atao hoe "tsy feteza-maty misy fepetra" izy izay notorin'i Charles F.
9010	Ny renirano mampta ilay departemanta, ny Oise, dia nanome ny anarany ho an'ilay departemanta.
9011	Ireo mpitsoa-ponenana totsy tany Oganda no maro an’ isa tao aminy nefa nahitana Hoto mpandanjalanja koa tao.
9012	Ny Totsy dia vahoaka monina ao amin’ny faritra anelanelan’ny farihy ao Afrika Afovoany, indrindra ao Roanda sy ao Borondy ary ao amin’ny tapany kely amin’i Tanzania.
9013	Ao amin'ny katolisisma, ny eveka vaovao dia ataon'ny eveka iray na maro ôrdinasiôna nivoaka avy amin'ny fifampitohizan'ny mpanao ordinasiona, izay inoana fa mipaka ara-tantara hatrany amin'ny andron'ny iray amin'ny apôstôlin'i Kisty.
9014	Miompy omby koa izy ireo.
9015	Araka ny lovantsofina jiosy dia nifameno ny fokon'i Isakara sy ny an'i Zebolôna satria ny taranak'i Isakara nanokana ny androm-piainany tamin'ny fianarana sy ny fampianarana ny Torah fa ny taranak'i Zebolôna kosa niasa ho an'ny foko roa.
9016	Ny fototra iorenany sy ny asany dia ny an' ny fiangonana ihany: Soratra Masina irery ihany, fahasoavana irery ihany, finoana irery ihany, Jesosy irery ihany.
9017	Manambara hatrany ny hafatr'Andriamanitra ny mpaminany Jeremia ny amin'ny hamaizany an’i Jodà.
9018	Ny mpanao fivoasana ny Testamenta Vaovao voalohany dia nihevitra fa boky kristiana ny Testamenta Taloha ka izay rehetra voalaza ao  dia tsy misy heviny raha tsy heverina ho tandindona na fambara mialoha ny zavatra tanteraka aty aoriana ao amin'i Kristy sy eo amin'ny Fiangonana.
9019	Teny am-panoharana  ireo.
9020	Misy koa ny fiteny samihima sy ny fiteny dosona deiaha sns.
9021	Rehefa nihalehibe i Daniela dia maro ny fahitana nasehon'Andriamanitra taminy, indrindra ny amin'ny zavatra hiseho any amin'ny andro farany.
9022	Nanomboka tamin’izany fotoana izany anefa, ny fifanandrinana teo amin’ny Totsy sy ny Hoto dia nanohy ny fisaraham-bazan’ny vahoakan’i Borondy.
9023	Ny tany lemaka na lemaka dia velaran-tany midadasika tsy ahitana fikitoantoanan' ny tany na dia mety misy somary milempona kely sy mivohitra kely amin' ny faritra sasany, sady saika marindrano, tsy dia avo raha ampitahaina amin' ny ranomasina.
9024	Ny vondrom-piteny helenika dia ahitana ny fiteny mikeniana, ny fiteny arkadiana, ny fiteny kipriôta, ny fiteny pamfiliana, ny fiteny grika taloha, ny fiteny grika kôine, ny fiteny greka vaovao, ny fiteny iôniana, ny fiteny beôtiana, ny fiteny lesbiana, ny fiteny tesaliana, ny fiteny makedôniana taloha, ny fiteny dôriana, ny fiteny eleana, ny fiteny etôliana, ny fiteny lôkriana ary ny fiteny fôkidiana.
9025	Nizara ho foko roa izy dia ny fokon'i Efraima sy ny fokon'i Manase.
9026	Ireo Vazimba izay tsy nandositra tamin'ny ady nataon'ny Maley tonga farany sy ireo Arabo nefa tsy novadian'ireo Arabo sy Maley vao tonga dia tonga "Hova" na "Vohitra" fa tsy mba natao ho mpanompo akory.
9027	RAMASINAMPARIHY, izay teraka tao Alasora, niteraka an'i ANDRIANDROKA.
9028	Ny amiral Penn dia nanova anaran'i Santiago de la Vega, nivadika Spanish Town.
9029	Ny Epistily voalohany nosoratan'i Jaona na Epistola voalohany nosoratan'i Joany na Taratasy voalohany nosoratan'i Joany dia boky ao amin'ny Baiboly ao amin'ny Testamenta Vaovao izay isan'ireo atao hoe epistily.
9030	I Matatià na Matatiasy na Matatiasa dia mpisorona, isan'ireo atao hoe Kohena, tao Modina ao avaratra andrefan'i Jerosalema, izay tsy nanaiky ny fampidirana ny kolontsaina grika hifangaro amin'ny kolontsaina jiosy, na dia nisy aza ny Jiosy sasany nankasitraka izany fifangaroana izany, ka nitarika ny Jiosy mpandala ny jodaisma nentim-paharazana hikomy.
9031	Ny karazana mpivavaka sasany toy ny mpiandry dia tsy mahazo mandray anjara amin' ny famadihana mihitsy.
9032	Ny fiteny tsy fantatra dia fitenenana na fivavaka amin'ny feo mafy amin'ny fiteny mitovy endrika amin'ny fiteny vahiny, tsy fantatr'ilay olona miteny, na teneniny amin'ny fampitohizana vaninteny tsy azon'ny olona.
9033	Ny faritra ahitana azy dia any Kanada.
9034	Noho izany, ny firenena eoropeana, manohana ny fifaninanana iraisam-pirenena, dia lasa manao refôrman'ny oniversiteny.
9035	Amin'ireo mpanohitra azy dia fiangonana mitandrina firehana teolojika tranainy loatra izy ireo.
9036	Manana ra mangatsiaka ny ankamaroan'ny kazaran-kazadrano.
9037	Amin'ireo mpiavy ireo dia ny Silamo no betsaka fa ny Hindoa kosa dia vitsy.
9038	Isan'ny firantarana ny Fijaliana na ny Fiaretana na ny Pasiona ny hasin-dahatsoratra momba ny fisamborana sy ny fitsarana sy ny filanjana ny hazo fijaliana ary ny fanomboana an'i Jesoa.
9039	Ny renivohiny dia Imphal.
9040	Ny Katolika sy ny Protestanta ary ny Ortodoksa tatsinanana  dia manasokajy azy ho apokrifa na pseodepigrafa.
9041	Voly fanondrana ireo roa ireo.
9042	Ny hindoisma koa dia ahitana endrika panteisma.
9043	I Saraha dia vadin'i Abrahama izay reny niteraka amin'ny fomba mahagaga an'i Isaka na dia antitra sy momba aza.
9044	Ny faritra afovoany ary ny faritra atsimon’i Espaina tamin’izany fotoana izany dia nozanahan’ireo Maoro, mponina mozilmana tonga avy any Afrika Avaratra tao Espaina, ary ny fiteny nampiasaina tao amin’ny faritra mozilmana tao Espaina tamin’izany fotoana izany dia ny fiteny mozarabo, fiteny avy amin’ny fiteny latina ihany koa fa be voambolana avy amin’ny fiteny arabo ary soratana amin’ny alalan’ny abidy arabo.
9045	Miteny ny mpaminany mba hampiova fomba fijery sy famindra ireo izay mihaino azy sady tsy amin'ny alalan'ny fanambaràna ny hevitry ny famantarana azo tsapain-tanana no anaovany izany.
9046	Mampahatsiahy faminaniana tany aloha ny epistily ka milaza fa hisy Jerosalema vaovao hivoaka avy ao Siria ary ilay Jerosalema taloha dia ho voababo sady horavana.
9047	Nitontongana izaitsizy anefa ny toekaren’i Zaira vokatry ny tsolotra sy ny tsy fahaiza-mitantana.
9048	ka nanarina ny tanànan' i Babilôna indray.
9049	Na dia misy fahasamihafana amin' ny fiteny hebreo ny fiteny môabita dia tsy hafa fa ny tarehintsoratra nampiasaina tamin' ny fanoratana ny fiteny hebreo ihany no nanoratana ny fiteny môabita tamin' ny fotoana nanombohan' ny fisarahany.
9050	Amin' ny ankapobeny, ny fampianaran' ireo fivavahana ireo dia tsy voasoratra fa miampita amin' ny alalan' ny lovantsofina am-bava.
9051	Qui passus est pro salúte nostra, descéndit ad ínferos, tértia die resurréxit a mórtuis, Ascéndit ad coelos, sedet ad déxteram Dei Patris omnipoténtis, inde ventúrus est judicáre vivos et mórtuos.
9052	Ambohibe dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Vavatenina, Faritanin'i Toamasina.
9053	Samy mitana ny heviny koa ny mpitantara momba an’ ireo Ranavalontsimitoviaminandriana  roa, reniben-dRasoherina.
9054	Ny Nôrveziana dia miantso ny fiteniny hoe norsk.
9055	«Lalina niadiana, mafy nanorenana» no teny filamatry ny kaominina.
9056	Tsy fiteny semitika ny fiteny someriana.
9057	Nihalehibe hatrany hono ny fanjakan-dRalambo ary ireo mpanjaka nandimby azy moa dia nanao ho toy ny fanilo mihitsy io teny hoe "Imerina" io ka isaiky ny nisy vohitra resiny dia satriny ny nanisy hoe "Imerina" amin'ny anaran'ireny vohitra ireny, indrindra raha fandresena lehibe izany.
9058	Fa raha ny mifanohitra amin’izany no izy dia ho any amin’ny fiainana mijaly voafetra izy.
9059	I  Quito no renvohiny.
9060	Ny fiavian'ny anaran'io zava-pisotro io dia avy amin'ireo mpanorina azy : ny ravina coca ary ny fampiasana voany kolà.
9061	Ankehitriny, betsaka ny lava-tsolitany ampiasain'ny Anglisy sy ny Norvezianina eo amin'ilay ranomasina avaratra.
9062	Amin' ny Fiangonana nohavaozina dia fahatsiarovana miendrika tandindona ny sakramentan' ny Fanasan' ny Tompo, noho izany dia tsy manatanteraka ny fombafomba sasany ataon' ny Loterana momba izany izy ireo, na dia prôtestanta aza.
9063	Ny sorom-panafahana no nahatanteraka ny finoana an' i Kristy sy ny famonjena nataony.
9064	Tao Afrika no nipoiran' ny karazan' olombelona homo sapiens.
9065	Ny FM dia manana fiteny ôfisialy enina : ny fiteny arabo, ny fiteny sinoa ny fiteny anglisy, ny fiteny frantsay, ny fiteny rosiana ary ny fiteny espaniola.
9066	Matetika amin'izany dia misy lohateny vahavahana mandritra ny angano iray manontolo.
9067	Ary "ny avarapianarana" fanafohezana ny fitenenana hoe "ny ao avaratra no fianarana" no niantsoana ny olona nianatra.
9068	Talohan' ny naha mpaminany azy dia mpiandry ondry tao amin' ny tanàna kely atao hoe Tekoa, akaikin' i Jerosalema, ao amin'ny Fanjakan'i Joda tany atsimo izy, nefa naminany tany amin' ny Fanjakan'i Israely tany avaratra.
9069	Ny asidra dia môlekiola na rio afaka manome prôtôna, fantatra amin'ny anarana hoe asidra Brønsted – Lowry, na, afaka mamorona fatorana amin'ny mpivady elektrôna, fantatra amin'ny anarana hoe asidra.
9070	Ny famenon'ny fahazanteny dia teny ato fameno ao amin'ny fehezanteny nefa tsy miraikitra amin'ny matoanteny fa azo foanana na afindrafindra toerana.
9071	Ny zavatra ratsy rehetra dia avy amin’i Angra Mainyu atao hoe Ahriman amin’ny teny persana), sy avy amin’ireo mpanampy azy.
9072	Ireo olona tsy afaka mamaky ny lahatsoratry ny boky na tsy afaka mamaky teny dia antsoina hoe "bado".
9073	Misy karazan'ala maromaro misy ; ny ala mbola tsy voakitika na mbola tsy voaovan'ny olombelona toetra dia lazaina hoe ala fototra, ary ny ala efa nokasihan'ny olona dia lazaina hoe ala segondera.
9074	Nanatrika ny fanasana nataon' i Hôlôferna i Jodita.
9075	Ity farany ity no fanratra indrindra any amin' ny tontolo tandrefana, satria ny Dalai-lama dia mpikambana fantatra ao aminy.
9076	Atao hoe Bokin'ny Makabeo etiopiana na Bokin'ny Makabeo etiopika koa ireo boky ireo.
9077	dia nibaiko ny tafika mitaingina soavaly voaaro vy i Antiokosy ka nahomby tamin'ny ady nataony tamin'ireo Lagida nandritra ny ady fahadimin'i Siria.
9078	- Teny farany nataon’i Davida.
9079	Singa mamaritra ny toekaren’ i Roanda ny fitokana-monina.
9080	Ny tapany avaratra amin’ i Gabôna dia anjakan’ny tany lemaka sy ny havoana.
9081	Tsy mba nijanona ela tao amorontsiraka araka izany i Habib fa avy hatrany dia niakatra taty afovoantany ka tonga tao Anjozorobe.
9082	Ny teny baogy dia avy amin'ny teny anglisy bug, izay midika «biby».
9083	Je lui ai fait repeindre le mur.
9084	Misy amin'ny Malagasy ny mandray ny volana Asombola ho volana fahenina amin'ny taona ao amin'ny tetiandro malagasy.
9085	Ny Arabo miozolmana dia nitondra teto Madagasikara ny fomban' ny fianakaviana entin-dray izay mifanohitra amin' ny fomban' ny Pôlineziana manome lanja mitovy ny lahy sy ny vavy.
9086	Nametrahan’ Andrianampoinimerina honenan-dRasendrasoa vadiny sy ireo iray tampo aminy koa teo Anosipatrana ka nifampitazana sy nifampizara fananana teo ny andriamasinavalona sy ny Zanakandriana.
9087	Ireo olona nampiasa an'io boky io dia nino fa i Tomasy na i Tôma mpianatr'i Jesosy no nanoratra azy.
9088	Ny Bokin' i Hagay dia mitantara ny fiverenana avy any am-pahababoana.
9089	I Ljubljana dia tanàna renivohitr'i Silaovenia.
9090	Ny Fiangonana kôngregasiônalista dia hita koa any Irlandy, Kanada, Afrika Atsimo, Zelady Vaovao sy any amin' ny firenena nosy any amin' ny faritra pasifika toa an' i Samoà.
9091	Azo lazana fa samy afaka manondro izay ataony hoe "sekta" ny fivavahana rehetra, ka ny sekta taloha rehefa lasa matanjaka dia miantso izay misitaka aminy aty aoriana hoe "sekta".
9092	Ho tsaraina amin'ny asa nataony avy ny olombelona tsirairay sady hisy ny fitsanganan'ny maty ho velona.
9093	Araka ny ny hevitra samihafa dia tamin'ny "Tabataba" raha nandositra ny olona nankeny atampon'ny "tendrombohitra Bakaro hiafina dia nisy ramatoa lehibe mba niangavy hoe "mba akaro mba akaro" dia io no nihavian'ny anarana bakaro.
9094	Ahitana firesahana ny amin'i Zakaria ny ao amin'ny Evanjelin'i Lioka sy ao amin'ny protevanjelin'i Jakoba ary ao amin'ny Kor'any.
9095	Mpampitohy amin'ny fiteny malagasy: sy, ary, nefa, na, sa, satria.
9096	Ny paradisa ao amin'ireo fivavahana politeista taloha dia ninoana fa toerana itohizan'ny fisitrahan'ny olombelona ny fahafinaretan'ny fiainana teto an-tany aorian'ny fahafatesany.
9097	Ny Nilôtika no maro an' isa ao amin' ny tapany atsimon' i Sodàna, izay faritra heverina fa niaingan' ny fielezan' izy ireo.
9098	I Gabriela na Gabriely dia anjely manana ny maha izy azy ao amin’ny fivavahana sy ny lovantsofina jiosy sy kristiana ary silamo.
9099	Mamaritra ny tena fahafahana kristiana io taratasy io, dia ny fahafahan'ny zanak'Andriamanitra.
9100	Avy amin' ny anaran' ny zavamaniry hoe roy ny anaran' io faritra io.
9101	Na dia izany aza, misy ireo Malagasy manaraka ny tetiandrom-bolana izay manao ny Alahamady ho volana manarakaraka ny volana Ramadany silamo, izany hoe ny volana Saoaly.
9102	Liberalisma dia toe-tsaina momba ny politika sy ny governemanta.
9103	Miovaova ny fivelaran'io vanim-potoana io arakaraka ny sivilizasiona heverina.
9104	Ao amin'ny Bokin'ny Zefania no tena mamelabelatra an'izany andron'i Iahveh na andron'ny Tompo izany, izay maneho izany andro izany ho andro maizina feno zavona sady androm-padravana ka hanenoan'ny trompetra ao amin'ireo tanàna reraky ny tahotra.
9105	Niala tamin'ny raharaham-pitondrana izy ka nonina tao Farsa nandritra ny taona maro dia maro.
9106	Noho izany dia nanao izay hanembantsembanana ireo mpanamboatra ny Tempoly izy ireo.
9107	Ny sasany amin’ireo fety roa ambin'ny folo ireo dia manaraka tsingerina raikitra fa ny sasany manaraka tsingerina miova daty.
9108	I Mesôpôtamia na Mezôpôtamia dia  faritra tany Atsinanana Akaiky, teo anelanelan' ny ony Tigry sy Eofrata sady mifanandrify amin' i Iràka sy ny ampahany amin' i Siria ary i Iràna amin' izao fotoana izao.
9109	Harena toy ny vola na omby no takalon'izay.
9110	Ary Ratsitohinamanjaka no vadin'i Ralambo miara-miafina aminy ao Ambohidrabiby.
9111	Noho izany, ny zoroastrisma dia nihaniely.
9112	San Jose dia tanàna any andrefan'i Etazonia.
9113	Nony maty rainy, dia napetrak’ Andriamasinavalona hiandry fanjakana tao Ambohimanjaka - Andramasina Ralanimboahangy.
9114	Ao amin'ny fivavahana kristana mino ny Trinite dia manambara ny satan'i Jesoa amin'ny maha zanaka naterak' Andriamanitra Ray azy ny hoe "zanak'Andriamanitra".
9115	Nony tonga tao anaty Rova dia nohidin' Andriantomponimerina ny vavahady fito sosona, dia norobaina avy hatrany ny Merina tafiditra tao, ary Andriamasinavalona nobaboiny ka nahibony nandritry ny fotoana ela ka nahatezitra an’ Imerina izay saika hanafika an’ Ambohidratrimo nefa natahotra indray sao vonoiny ao ny andriamanjaka.
9116	Ireo andriana sisa dia namponenin’ny andriana tompon’ny vohitra amin’ny vohitra hafa ao anatin’ny faritry ny fanjakany.
9117	Maro tsara tarehy ny hovavavy ka maro aminy no tonga vadin' andriana sy niteraka taminy.
9118	Ny zava-bolena faharoa lehibe indrindra amin'ny lafin'ny velarantany dia canne a sucre.
9119	Fankalazana ny fitsanganan’i Jesosy Kristy tamin’ny maty ny Paska na Paka.
9120	Ny andriana dia sarangan' olona farany ambony tao amin' ny fanjakana maro teto Madagasikara izay nisongadina indrindra tao amin' ny fanjakana merina, izay nipoiran' ireo mpanjaka.
9121	Ny olona any amin'ny tafika dia antsoina hoe miaramila.
9122	Tsapa koa fa tsy dia voalaza ho nandray anjara tamin'ny ady nifanaovan"ny Kananita tamin'ireo foko hafa ny fokon'i Asera nandritra ny ady nifanaovan'i Baraka sy i Sisera izay tantarain'ny Baiboly.
9123	Ny fiteny aostrôneziana dia ny fiteny tenenina eto Madagasikara, any Azia Atsimo Andrefana, ao amin' ny ranomasimbe Pasifika ary any Taioàna.
9124	Ny renivohiny dia i Kaopenagy.
9125	Manondrana hazo any ivelany koa io firenena io.
9126	Isoanala dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Betroka, Faritanin'i Toliary.
9127	Ny taranja sy ny haisoratra momba ny Rain' ny Fiangonana dia atao hoe patristika sy patrôlôjia.
9128	Ny landihazo no tsiraka voajanahary vokarina be indrindra eto ambonin' ny tany, indrindra any Sina sy any India.
9129	Ilahifotsy kosa no niantsoan’Andriambelomasina sy ireo lafindreniny azy teny Ambohimanga.
9130	Rain'ny Fiangonana sy teolojianan'ny Trinite izay niady tamin'ny arianisma.
9131	Izany fampianarana izany dia ambara ao amin'ny fitarihan-teny ao amin' ny Evanjelin' i Joany.
9132	Samy nanome anarana io Lohataona io avokoa ny foko rehetra, ka nisy anarana iray niavaka tamin’ny be sy ny maro, dia ny Volambita.
9133	Ao amin'ireo soratra apokrifan'ny Testamenta Taloha no tena nahitana firesahana amin'ny antsipiriany kokoa, indrindra ao amin'ny Bokin'i Henoka, izay manoritsoritra ny firafitry ny paradisa, sady milaza azy ho toerana onenan'ny olo-marina.
9134	Misy arsidiôsezy dimy sy diôsezy iraika amby roapolo ny eto Madagasikara.
9135	Teny malagasy ôfisialy dia endriky ny fiteny malagasy natao hifandraisan' ny faritra rehetra eto Madagasikara.
9136	Manangona ny ranon' ny renirano izy manomboka amin' ny laharam-pehintany fahadimy any avaratra hatramin' ny faharoapolo any atsimo.
9137	Araka ny lovantsofina, rehefa nadehandeha namakivaky ny tanety ny mpanjaka Ralambo sy ny olona niaraka taminy dia nifanena tamin'ny ombidia matavy dia matavy ka tapa-kevitra ny hanao fanatitra dorana an'izany.
9138	Ny mety ho dikantenin'ny amin'ny teny malagasy dia ny fikambanana Wikimedia.
9139	Ny fiteny hitita no fiteny fantatra indrindra amin'ireo fiteny anatoliana izay isan'ny fiteny indo-eoropeana.
9140	Mikambana ao amin' ny Fiombonan' ny Fiangonana Kristiana eto Madagasikara izay ahitana koa ny Eglizy Katôlika Apôstôlika Rômanina sy ny Fiangonana Loterana Malagasy ary ny Eklesia Episkopaly Malagasy izy.
9141	Mihevi-tena ho nipoitra avy hatrany amin' ny Fiangonana voalohany fa tsy nikambana tamin' ny Fingonana katôlika ny Anabatista.
9142	Naoriny tamin'ny Soratra Masina ny fampianarany ka nisaraka tamin'ny fampianarana jiosy: avy amin'ny fifanoheran'ny Lalàna jiosy sy ny Filazantsara no nanatsoahany hevitra fa misy foto-javatra roa, dia ny Andriamanitra masiaka ao amin'ny Baiboly hebreo sy ny Andriamanitra fitiavana ao amin'ny Filazantsara, ka ny Andriamanitry ny soratra kristiana no Andriamanitra ambony indrindra.
9143	Ny Kristiana rehetra dia mino fa Andriamanitra dia Ray be indrafo, izay mamela heloka izay mibebaka, ny Katolika sy ny Ortodoksa anefa dia nanao ny absolosiona ho sakramenta, izany hoe fombafomba ara-pivavahana izay anomezana antoka ny olona miaiky fahotana fa avelan' Andriamanitra heloka tokoa izy.
9144	I Kôlômbia, na Repoblikan' i Kôlômbia,, dia firenena any avaratra andrefan' i Amerika Atsimo.
9145	Mifanohitra amin'  ny batisan'ny mino izay mampianatra ny batisa ho tsy tokony hatao afa-tsy amin' ny olona nahavita fanambaràna ny finoany izany.
9146	ka lasa tanàna haolo tamin'ny nanaovan'ny kalifa abasida an'i Bagdada ho renivohitra.
9147	Mangatsiaka sy maina ary be rivotra indrindra eto an-tany i Antarktika.
9148	Ny Jodaisma anefa tsy nandray ny Septoaginta fa nitoky tamin' ny Baiboly amin' ny teny hebreo ihany, sy amin' ny dikan-teny grika na arameana manakaiky kokoa ilay amin' ny teny hebreo.
9149	Ny andro tsirairay koa avy eo dia anjakan'ny planeta mifandimby manjaka amin'ny ora voalohany ao aminy.
9150	Izany andrian-dehibe atao hoe Andrianavalonandrianjaka izany no nanorina azy.
9151	Lazaina fa ny Semita no namorona ny abidy voalohany.
9152	Ireto avy ireo fety lehibe hita amin'ny taom-piangonana: ny Fiaviana, ny Noely, ny Epifania, ny Paka, ny Adro niakarana, ny Pentekôty ary ny Trinite Masina.
9153	Ankehitriny, mba tsy hifangaro dia lazaina hoe "Magreba kely" na "Magreba Afovoany" ny firenena telo maka ny saikanosy atlasianina any Afrika Avaratra.
9154	Matetika manomboka amin'ny tsirinteny m- ny matoanteny amin'ny fiendrika mañano.
9155	Ny Evanjelin' ny Ebiônita na Filazantsaran' ny Ebiônita dia anarana iantsoana ny evanjely jodeô-kristiana nampiasain' ireo atao hoe Ebiônita.
9156	Ny olona ao amin' ny vondrona tompon' ny tôtema iray dia matetika mampitovy ny tenany amin' ilay tôtema, izay azo tondroina amin' ny anarana na famantarana manokana.
9157	Mety hita sarotra io fomba fanoratana io.
9158	Ny sasany mifanandrina amin' ny ngeza sy mafy loatra noho izy.
9159	Ao afovoan-tany no ahitana an' i Sahely izay vakivakin' i Nily Fotsy sy i Nily Manga ary i Atbara.
9160	Ireo toko roa voalohany ireo, izay natovona ny Apokalipsan’i Esdrasa ao amin’ny Volgata, dia maneho fa niala an’i Israely mpanota Andriamanitra ka nitahy firenen-kafa, sady manambara ny fomba hahazoana ny famonjena sy ny fahazavana mandrakizay amin’ny alalan’ny fandosirana ny alok’izao fotoan’andro izao sy amin’ny alalan’ny fanomezana rariny ny vehivavy mpitondra tena sy ny kamboty ary ny malahelo.
9161	Ny fahitana ny eran'ny Karaiba dia nanamarika ny fanjanatanian' Amerika.
9162	Ny fenovola sy fenohasina moa dia iray ihany satria rehefa feno ny volana dia feno ny hasina ka andro fanaovan-javatra sy firavoravoana izany.
9163	Ny Bokin'ny Mpanjaka dia boky ao amin'ny Tanakh izay isan’ireo bokin'ny mpaminany mitantara ny fanjakan’i Solomona sy ny nanorenany ny Tempoly voalohany, ny fivakisan'ny firenena ho fanjakana roa.
9164	Ireo faritra ireo dia miavaka amin' ny fambolem-bary amin' ny velarana midadasika tokoa.
9165	Izy koa no nitarika ny fanavaozana ny raharaham-pitsarana tao Vatikàna.
9166	Milaza ny tenany ho "fiainana", "fahazavana" manafaka amin' ny haizina, "fahamarinana" manafaka amin' ny lainga izy: izy tenany no Tompo.
9167	Anefa rehefa mitsidika ny tranonkala dia soratana fotsiny ny teny Conlang mba ahitana ireo fiteny maro dia maro voaforona.
9168	Misy dikany maromaro ampiasaina ho an'ny ala, mifototra amina fepetra maro.
9169	Fandriana dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Fandriana, Faritanin'i Fianarantsoa.
9170	Tokana ny fizaran-taona be orana, dia amin’ ny fahavaratra.
9171	Antsahafilo dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Ambohidratrimo, Faritanin'i Antananarivo.
9172	Ampanihy no renivohiny.
9173	Faritra efatra no mifanolobodirindrina amin'ny faritry Melaky: i Boeny  no ao avaratra, i Betsiboka sy i Bongolava no ao atsinanana, i Menabe no ao atsimo.
9174	I Jeroboama I dia ilay mpanjaka nanorina ny Fanjakan'i Israely tao amin'ny tapany avaratry ny Fanjakan'i Israely taloha izay tafasaraka tamin'ny Fanjakan'i Jodà any atsimo, araka ny Baiboly.
9175	Nanambara ny fankasitrahany ny hisian’ ny fifidianana amin’ ny fotoana tsy ela araka izay azo atao izy.
9176	Ny Iaô na vahoaka iaô dia vahoaka banto ao Afrika tapany Atsimo, izay monina indrindra ao Môzambika, nefa hita koa ao Malaoy sy any Tanzania, ao amin' ny tendrony atsimon' ny farihy Malawi.
9177	Ao amin' ny fiangonana katôlika dia mety nanondroana ny olona rehetra miandraikitra ny fitarihana ara-panahy ny mpivavaka ny teny hoe pastora, ka ampiasaina indraindray hilazana ny pretra na ny eveka.
9178	Ny fivavahan-drazana roandey, izay sokajina ho animista, dia mampianatra ny fisian’ ny andriamanitra tokana izay mijery ny toerana sy ny toetran’ ny olombelona.
9179	Ny teny hoe Indianina dia avy amin' i Christphe Colomb, nihevitra hoe tonga tany Azia izy nefa tany Amerika izy no nitotona, noho izany dia Indianina ny anarana nomeny ny teratany satria tamin' izany fotoana izany, mbola tsy fantatra ny fisian' ny kontinenta amerikana.
9180	Ohatra, nivoatra lasa kely kokoa amin'ny maro nosy ny elefanta.
9181	Taorian'izany dia nisy tontolo voadio nahitana zava-mananaina sy olombelona vaovao taranak'ireo izay voatsimbina.
9182	Ambodifahitra dia tanànan'andriana miorina eo ambany atsimo amin'ny tehezan'ny vohitr'Ambohidrabiby.
9183	Ny mpanjakavavy Elizabeth II no governora fara tampon'ny Fiangonan'i Angletera ami'ny maha andriamanjakan'ny Fanjakana Mitambatra azy.
9184	Hita ao amin' ireo sora-tsokitra tamin' ny andron' ireo mpanjaka akemenida ny fiteny persana taloha.
9185	Misy ny atao hoe "mifaditra ahitra", izay tsy inona fa fakana ravin-kazo na tapaka ahitra na bozaka izay atoraka mandingana ny soroka; tandremana anefa ilay zavatra atoraka mba tsy hilatsaka eo amin’ ny alok’ ilay mpamaditra.
9186	Ny jaka dia hena notetehina madinika sy nafangaro jabora ka fonosina sy nampidirina anaty siny tanimanga sady tehirizina anaty tany mandritra ny roambin'ny folo volana mba hozaraina mandritra ny fetin'ny Fandroana amin'ny taona manaraka.
9187	(Rehefa mizotra soa amantsara ny kinasa dia tokony ho ny mpandalo no tena be mpanao azy ity.
9188	Notantarain'i Rosie ny diany sy ny fahamarinana vaovao vao azony ny rehetra ka gaga.
9189	Ny mesianisma dia nandroso dia nandroso tao amin' ny vahoaka jiosy tamin' ny taonjato voalohany, tamin' ny nandidian' ny emperora rômana Titosy ny amin' ny fandravana ny Tempolin' i Jerosalema.
9190	Ny tetiandro hindoa dia tetiandro manara-bolana sy masoandro izay ahitana fanova arakaraka ny faritra ampiasana azy: ireo Fanjakana indiana dia manana ny fomba fijeriny ary i Pakistàna dia manana ny azy koa.
9191	I Nkamba, izay tanàna masin' ny kimbangisma, dia antsoina koa hoe "Jerosalema Vaovao".
9192	Rabodo vadiny no voatendry ho Mpanjakavavin' Madagasikara nandimby azy, nitondra ny anarana Rasoaherina.
9193	Niteraka fahasahiranan ho azy izany ka nandeha tany Ninive ihany izy amin’ny farany.
9194	Ireo zavatra nitranga tamin'ity Jona.
9195	Miovaova araka ny firenena mankalaza azy ny datin'ny Fetin'ny Reny nefa ny volana Mey no nosafidin'ny firenana maro.
9196	Amin' ny teny maley dia atao hoe Dalwu na Timba ihany koa izy.
9197	sady nohatevenin' ireo Jiosy atao hoe Hasideana.
9198	Ny Sabata dia mifanandrify amin'ny andro Asabotsy, ka mitovy amin'ny Sabata jiosy izany.
9199	Ny fanambadiana dia firaisana eo amin'ny olona tsirairay.
9200	Hatramin' ny sekoly naorin' ireo misionera dia tsy azoazony fa ataony hoe "misoko olona".
9201	Ny mpikaroka dia mihevitra fa avy amin' ny tahotra sy ny fanajana ny herin'  ny zavaboary no niavian' ny fivavahana amin' andriamanitra maro izay nikendrena ny hifehezana ireo hery ireo ka izany no nanaovan' ny vahoaka sasany ny zavatra eny amin' ny lanitra sy ny zava-manan' aina sasany ary ny zavatra hafa koa ho andriamanitra.
9202	Izy no Rain’ny fampivondronana ho fanjakana tokana an’i Madagasikara.
9203	Ny Baiboly, izany hoe ny Testamenta Taloha sy ny Testamenta Vaovao, dia iray amin'ireo fototra iorenan'ny finoana môrmôna.
9204	Ny hariva sy ny alina mialoha ny taona vaovao dia manao afo tsy maty sy harendrina ny Ntaolo mba handroahana ny fanahy ratsy sy mba hazava ny atao rehetra amin'ny taona vaovao.
9205	Amin'izany fotoana izany dia izay mahazo vato be indrindra no mahery indrindra, mandra-pahatongan'ny fifidianana manaraka.
9206	Miseho amin'ny endrika maro anefa izany arakaraka ny kolontsaina, ka mety ho fahaveloman'ny fanahin' olombelona amin'ny farany izany na miaraka amin'ny fitsanganan'ny tena amin'ny maty.
9207	Mandrosoa dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Andramasina, Faritanin'i Antananarivo.
9208	Tonga hatrany Nobia any Etiopia ny Rômanina mba hitady ny loharanon'i Nily, fa tsy nahomby izy ireo.
9209	Na dia vokatry ny Reformasiona protestanta aza ireo Fiangonana ara-pilazantsara îreo dia matetika lavin'ny Protestanta sasany.
9210	Mety hitondra takaitra eo nandritra ny taona maro ny ady an-trano.
9211	Ny ohabolana dia fehezanteny mirakitra fahendrena fampiasa matetika.
9212	Io fiteny vaovao mbola iraisan' ny mponina skandinaviana io dia mbola niova toetra fa tsy manerana ny Skandinavia, ny vokatr' io fiovana an-toerana io dia mampipoitra fiteny roa mifanakaiky: ny fiteny nôrsa taloha andrefana ary ny fiteny nôrsa taloha atsinanana.
9213	Ny faritany isiany tamin' ny andro taloha, vaorin' ny Empira Baktriana, ny Empira Kosàna na ny Empira Gazvenida.
9214	Ireto ny zavatra tsy hita maso nefa inoany fisiana: ny Zanahary, ny fanahin'ny razana, ny kalanoro, ny tromba, ny avelo, ny matoatoa.
9215	Ny zanaka amam-paran’ Andrianamboninolona dia tsy Andrianamboninolona avokoa ny firazanany.
9216	Ny Fiangonana katôlika tatsinanana dia fitambaran'ireo fiangonana any Atsinanana izay miombona amin'i Papa ao Rôma sy manaiky ny fahamboniany, nefa izy ireo manao ny fombam-pivavahana tatsinanana.
9217	Mitondra ny anarana hoe Ny Baiboly ny Baiboly prôtestanta amin' ny teny malagasy.
9218	Tato aoriana anefa, raha vao voazanaka i Madagasikara dia tsapan’ ny mpitondra frantsay fa mbola maro ireo Malagasy nino ny hasin’ ny razan’ andriana koa nafindran’ ny Frantsay ho ao androvan’ Antananarivo ny taolambalon’ Andrianampoinimerina.
9219	Valladolid dia tanàna ao amin'ny faritr'i Castille and León ao amin'ny Espaina.
9220	Ny papa no manendry ny kardinaly.
9221	Ny fiangonana kristiana sasany dia nampiditra ny Fitomaniana ao amin’ny litorjian’ny Herinandro masina.
9222	Izany ihany koa no tsy ampiasana ny teny hoe tetiandro izay nosoloana ny hoe kalandrie na alimanaka.
9223	Ny Ranomasina Kaspiana dia ranomasina ao Azia Andrefana ivarinan'ny ony Volga.
9224	Ny fitandremana ny fifadian-kanina na ny fifadiana hafa rehetra mandritra ny Karemy dia miovaova ao amin'ireo Fiangonana protestanta sy ny Fiangonana anglikana.
9225	Ny Kônsily voalohany tao Kônstantinôpôly na Konsily voalohany tao Kônstantinoôpla dia kônsily ekiomenika faharoa nataon' ny Fiangonana kristiana taorian' ny Kônsily voalohany tao Nikea.
9226	Ny hoe Tôrah dia azo adika hoe "lalàna"; ny Nevi'im dia azo adika hoe "mpaminany" ary ny hoe Ketûvim dia azo adika hoe "soratra".
9227	Nolazainy hoe "epistilim-bozaka" ny Epistilin' i Jakoba; hitany fa ireo boky ireo dia tsy dia miresaka firy ny amin' i Kristy sy ny asa fanavotana nataony.
9228	Monina ao amin’ny ala manakaiky ireo tanàna madinika onenan’ny mpamboly izy ireo ary manao fifanakalozana amin’ny mponina hafa.
9229	Misy tangoron-tendrombohitra ny ao afovoany izay saika manerana ny andavan'ilay nosy avy any avaratra mianantsimo, ka mizara azy ho roa.
9230	Ny ompa ifanaovan'ny mpiziva dia sangy anehoany ny fifankatiavany ary ny foko mpiziva dia tsy maintsy mifanampy.
9231	Ilay olona namorika ny namany io no atao hoe Fahatelo amin'ny voambolan'ny mpisikidy.
9232	Isan' ny fitenim-pirenena telo be mpiteny indrindra ao Ginea ny fiteny soso.
9233	Suez dia tanàna ao amin'ny faritra Suez ao Ejipta.
9234	Vehivavy jiosy niaina tany Nederlandy i Anne Frank.
9235	Ny Savannah dia tanàna iray any Georgia, any Etazonia.
9236	Ny sivilizasiona kananeana dia vokatry ny toetany marin-toerana izay naharitra hatry ny ela nefa indraindray sembanin'ny fiovan'ny toetrandro.
9237	Nanendry mpiambina ny manda sy ny vavahady i Nehemia.
9238	Nandritra izany dia nifandimby nanapaka an' i Siria sy tao Iemena ireo andriana aiobida.
9239	Araka io fampianarana io dia manondro an' Andriamanitra izay tonga nofo tao amin' i Jesoa ny teny hoe Ray sy Fanahy Masina.
9240	Ny Adalo no eo alohany ary ny Alahamady no manaraka azy.
9241	Araka io lahatsoratra io, ny anjara asa lehibe iandraiketan' ny pastora dia ny hanofana ny Kristiana mba hahafahan' izy ireo, araka ny fiantsoana azy, hiaina araka ny niantsoan' Andriamanitra azy avy.
9242	Tsy azo nampidirana Vazaha na soavaly na basy na kisoa na osy ny ao Ambohimanambola.
9243	Ny vovoka mangahazo dia ahazoana ny atao hoe farinha izay anamboarana mofomamy.
9244	Nopotehiny ny ombilahy kely volamena naorin'i Jeroboama I mpanjakan'i Israely tao Betela telonjato taona lasa izay.
9245	Ny kalvinisma dia foto-pampianarana teôlôjika prôtestanta sy fomba fijery ny fiainana kristiana izay mifototra amin' ny fiandrianan' Andriamanitra amin' ny zavatra rehetra.
9246	Izany rehetra izany no nahatonga ny anaran'andro eoropeana hahitana ny anaran'ireo planeta na andriamanitra mitovy anarana aminy.
9247	Tsy ny mpino silamo rehetra anefa no mahafehy ny fiteny arabo.
9248	Miampy amin'izany, ny abidy kimera koa  dia manana zanapeo lazaina hoe malalaka, noho izany dia tsy voatery ampiarahana amina renifeo izy.
9249	Izany no nitadiavan'i Jakoba vady tany amin'ny tanin'ireo havany.
9250	I Joseph Bates sy i James White ary i Ellen G.
9251	Ny tanàna lehibe indrindra dia Bandar Seri Begawan.
9252	Ny tany mavo dia vokatry ny fiaboana ôksizenin’ny viraty.
9253	I Friedrich Schleiermacher no namaritra voalohany io petra-kevitra io.
9254	Niteraka an'i Seleokosy IV, i Antiokosy IV, i Laodike IV, i Kleopatra I ary i Antiokisy III izy.
9255	Raha vantany voatonona ny fanamelohana azy dia naka azy i Friederich III izay natahotra sao misy mamono i Lotera.
9256	Ireo mpanao tsikera dia manatsoaka hevitra fa mety tsy nahita toerana teo amin'ny fitondrana politika tao Israely ny fokon'i Asera.
9257	Ilay mpahay tantara jiosy Flavio Josefa dia miresaka ny sanedrina matetika ao amin'ny boky nosoratany atao hoe Antiquitates Judaicae.
9258	Mifanandrifindrify amin'ny Galaada ao amin'ny Testamenta Taloha izy.
9259	Ny teny izay ampiasaina ao Malaizia, Indônezia, Filipina dia teny malay koa izay mitovy endrika amin'ny teny malagasy.
9260	Ny abidy samaritana dia abidy ampiasain'ny Samaritana hanoratany ny fiteny hebreo samaritana ary ny fiteny arabo.
9261	Mety vokatry ny fisafidianana ny fomban'ny tetiandro izany na noho ny antony hafa.
9262	I Amboasary-Atsimo dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Amboasary Sud.
9263	ny fiafaran'ny Ady Sivily ary i Nkurunziza no voafidy ho filoham-pirenena.
9264	Malalaka ny fananarana sy ny famporisihana ataon'ny mpandray anjara tsirairay satria vokatry ny firaisana amin'ny Fahazavana avy any ambony izany.
9265	Ny Malagasy no nanohy ny fitoriana sy nanao ny asan'ny mpisava lalana ka nampianatra ny Baiboly.
9266	Irai filôzôfia amin'izany olombelona manana ampitovina sy avo lenta olonisma na humanism.
9267	Satria vory maro ny olona isaky ny tsena koa nataony andro sy toerana nampitàna ny hafany ny andro tsena ary kabary no anaovan’ireo irak’andriana izany.
9268	Ny samaritanisma dia fivavahan' ny Samaritana izay mifanakaiky amin' ny fivavahana jiosy, nefa ny boky dimy voalohany ao amin' ny Baiboly ihany, fa tsy ny Baiboly hebreo manontolo, no ekeny ho Soratra Masina.
9269	Ny fampianaran’ny Fiangonana nohavaozina no hita ao.
9270	Ny sasany anefa dia mihevitra fa ireo faminaniany dia manandrify ny antsasany farany amin'ny fotoana nanjakan'i Hezekia.
9271	Raha tsy faritana mazava ny faritra eto Madagasikara manao ny fanandroana dia mifangaro amin'ny anaran'ny Alikasajy ny anaran'ny Asorasady.
9272	Tsy miaiky ny fikambanana iraisam-pirenena hoe firenena manana fahaleovantena ny Taioàna.
9273	Giulio Rospigliosi no tena anarany.
9274	I Teheran  dia renivohitr'i Iran ary renivohitry ny faritanini Teheran.
9275	Tsy voatery hifanadrify amin' ny fiandohan' ny taona ilay fotoam-pankalazana.
9276	Ny zava-bolena lehibe indrindra amin'ny lafin'ny velarantany dia arachide.
9277	Mifandray amin'ny avaratry ny Ranomasimbe Atlantika izy, Ny Ranomasimbe Pasifika koa dia mikasika io ranomasimbe io amin'ny Detroit de Bering.
9278	Ny môlekiola dia vondrona tsy miandany amin'ny herinaratra misy atôma roa na maromaro tazomin'ny fatorana simika.
9279	Ny fotoana mahatsinana ny Volana na mahafenomanana azy sns na ny laharan'andro manaraka io fahatsinana io no arahin'ny mpanandro malagasy fa tsy ny fihetsiky ny antokon-kintana intsony.
9280	Ny tapany voalohany dia atao hoe Fisakana, izay manondraka ny faritra Betsileo avaratra, avy eo izy mihaona amin' i Mahajilo ka mamorona an' i Tsiribihina.
9281	Mihamainty izany rehefa antitra.
9282	Ny Iliria dia fanjakana eo amorontsiraky ny Ranomasina Adriantika.
9283	Ny fiteny zolo dia fiteny isan' ny vondrom-piteny ngony ao amin' ireo fiteny banto.
9284	Nampitomboiny ny isan’ ny miaramila, nampanjakainy ny fampihorohoroana.
9285	Mampiasa ny rafitr'i rafitr'i von Neumann ny solosaina ankehitriny ary kaody milina izay manana endrika fiteny fandaharana mandidy.
9286	Ny Bokin' ny Genesisy dia maneho fa Andriamanitra no namorona izao tontolo izao avy tamin'ny tsy misy, ka nametraka ny olona ho tampon' ny asa famoronana nataony.
9287	Amin'io mpahay teny malagasy io dia maro ny fitodika ao amin'ny fiteny malagasy, sady tsy ny matoanteny ihany no voakasika fa ny reniteny sasany toy ny anarana sy ny mpamari-toetra koa.
9288	Misy koa ny mandova ratsy izany amin' ireo ray aman-dreniny.
9289	Eken’ny Vavolombelon’i Jehovah fa amin’ny alalan’i Jesosy Kristy no amonjen’Andriamanitra ny olony.
9290	Antemieram-pirenena eto Madagasikara.
9291	Ranavalontsimitoviaminandriana, ilay anabavin’ Andriamasinavalona, dia nanambady an’ Andriampanarivofonamanjaka, mpanjaka tao Ifanongoavana.
9292	Ny Bilady dia anarana iantsoana ny tany na ny toeram-ponenana.
9293	Tanàna fonenan'ny mpanjaka partiana i Ktesifôna amin'ny ririnina, avy eo lasa renivohitry ny Fanjakan'ny Partiana.
9294	Rehefa hiamboho Rabiby dia nijery izay taranany handimby azy amin' ny fanjakany ka niantefa tamin' ny zanaka lahin-dRabefaravolamanjaka tamin' Andrianamboninolona ny safidiny.
9295	Iraisana ny fiekem-pinoana ekiomenika, ny vavaka nampianarin' ny Tompo, ny hira sasany izay efa nahavitany boky.
9296	Ny mason-karena dia ny vola tena ananana ary afaka ampiasain'ny olona na fikambanana iray.
9297	Ny andro ao amin' ny tetiadro malagasy dia tsy manomboka amin' ny misasakalina fa amin'ny filentehan'ny Masoandro, sahala amin'ny tetiandro arabo na hebreo.
9298	Nifototra tamin'ny tahirin-kevitra ofisialy ny fitantarany.
9299	Nisy ny fampikambanana indray ny Miozolmana tao Atsinanana Akaiky taty aoriana, ka i Imad al-Din Zanki, andriamanjaka tao Mossoul sy Halab, no nitarika izany.
9300	Ankehitriny dia tsy maro ny olona manao fatidra, eny na dia any ambanivohitra aza.
9301	Alevina amin' ny fomba tsotra amim-panjana ny maty: vakina ny andalana iray ao amin' ny Baiboly ary misy vavaka atao ho an' ny fianakaviana.
9302	Araka ny lovantsofin' ny Antefasy anefa dia avy any anaty tanin' i Afrika ny razamben' izy ireo atao hoe Ndretsileo.
9303	Ny lovantsofina anefa dia mitazona fa lehilahy fohy fa tsy lava Andrianampoinimerina.
9304	Atao hoe fiteny jodeo-alemàna koa io fiteny io.
9305	Ireto koa ny filaza sasany mety ho hita amin'ny fiteny hafa: ny filaza ifampiankinana sy ny filaza mihonohono ary ny filaza mirary.
9306	Mizaka ny zom-pirenena rômana izy sady Jiosy fariseo.
9307	Izy no zanaka fahadimin'i Jakoba tamin'i Bila  mpanompovavin'i Rahely vadin'i Jakoba.
9308	ny boky.
9309	Notezaina tamin'ny fivavahana kristiana izy.
9310	Taty Imerina, ireo hovalahy dia nampiseho ny fahaizana mitondra fanjakana ka nanomboka tamin' Andriamasinavalona dia tsy azo nialana intsony izy ireo tamin' ny fitondrana.
9311	Na izany aza dia nizaka tena ireo nosy ireo.
9312	Ny Septanta no nanasaraka ny Bokin’i Samoela ho roa – ka ny boky tsirairay azo araka izany dia nataony hoe Bokin’ny Fanjakana.
9313	Ny Baiboly anglikana dia mampiditra boky deoterôkanônika fanampiny raha mitaha amin'ny an' ny Baiboly katôlika.
9314	Ampiasaina amin' ny asa fanorenana koa ny varahina sady afangaro amin' ny metaly hafa.
9315	Miadam-paniry izy sady velona maharitra.
9316	Mpamboly amin' ny tany avy nodorana mba hambolena zavamaniry misy vodiny, toy ny saonjo sy ny vomanga sy ny hafa koa ny Maleziana.
9317	Izy no ranomasimbe fahefatra raha ny velarany no heverina.
9318	I Nahoma dia mpaminany voalaza ao amin'ny Baiboly.
9319	Maro ireo andalana ao amin' ny Baiboly hebreo izay heverina fa miresaka ny amin' ny fahapotrahan' ny anjely, isan' izany ny hita ao amin' ny Bokin' ny Genesisy, ny ao amin' ny Bokin' i Isaia, ny ao amin' ny Bokin' i Ezekiela.
9320	Samy manana ny lisitry ny boky ataony hoe apôkrifa ny fanontana Baiboly tsirairay.
9321	I Augustine Washington no rainy.
9322	Ramaintsoakanjo moa dia reniben' Andriandoriamanjaka no vadin' ny mpanjaka Rabiby.
9323	Komonista alemàna amam-polony ihany koa no naverin'ny FRSS an'ny Reich.
9324	Ao amin'ny Baiboly amin'ny teny malagasy dia Jezebela na Jezabela no mety ho fanoratana io anarana io.
9325	- Ny taranak’ Andrianavalonjafy mpanjaka, zafikelin’ Andrianambonimena tao Alasora rahefa tsy lasa vadin ’Andrianampoinimerina, dia nijanona ho zazamarolahy na andriamasinavalona avokoa;.
9326	Izy no nanao farihy teo amin’ ilay lohalokely ao Ambohimanjaka.
9327	Ny Tendrontany Atsimo dia ny teboka farany atsimo indrindra eto amin'ny Tany, izay mifanohitra amin'ny Tendrontany Avaratra.
9328	Ara-tantara, teo Masinandriana no nonina i Ranavalotsimitoviaminandriana.
9329	Ireto izy ireo:  .
9330	Manafangaro singa avy amin'ny fivavahana pôliteista sy animista ny sintôisma.
9331	Ny Bara Imamono dia olona avy tamin’ny Bara Be sy ny Iantsantsa ary ny Bara Mananantanana.
9332	Amin'ny anelakela-bohitra ao atsimon'Ambohidrabidrabiby kosa no tsakaina ny rano hampisain'ny vahoaka amin'ny andavanandro toy ny nahandro sy hisasasna.
9333	Nifandray tamin'ireo olona manaraka ny fireham-mpinoana sy filozofia deista nonina tao izy ka maro ireo bokin'ny mpanoratra deista voavakiny.
9334	Tany Andrefana dia nodinihin' ireo teôlôjiana ny fifandraisan' ny fahasoavana sy ny safidin' ny olombelona; ka niadian-kevitra sy nifanoheran' izy ireo ny fahombiazana na ny fahampian' ny fahasoavana hahazoana famonjena.
9335	Mifampikapa amin'ny antsy ny ankizy.
9336	Ao avaratra ny kaominina Ambohipihaonana, distrikan'Ambatolampy.
9337	Hitsangan-ko velona ny maty rehetra ka izay nanao ny tsara hitsangana ho amin'ny fiainana fa ny mpanao ratsy kosa hitsangana ho amin'ny fitsarana fanamelohana amin'ny andron'ny Fitsarana farany.
9338	Raha tsy iadian-kevitra intsony ny fahamarinan' ny filazana fa i Lotera no nanoratra ilay lahatsoratra, mbola mampiady hevitra ny mpahay tantara raha tena nitranga marina izany zavatra izany.
9339	Ampangaina na sokajina ho nestôriana koa ireo fiangonana mandà ny maha Renin' Adriamanitra an' i Maria, dia ireo fiangonana nipoitra avy amin' ny Fanavaozam-piangonana prôtestanta.
9340	Raha ny katsaka no atao sakafo fototra dia tsy maintsy ampiarahina amin’ ny sakafo hafa misy prôteinina mba hahatomombana ny fitombon’ ny vatana.
9341	Koa ny katekisma na katesizy no nameno izany banga izany.
9342	Misy ny mpandinika mihevitra fa i Joany apostoly dia tsy iza fa i Joany evanjelista ihany.
9343	no nipoiran' ny fanjakana notapahin' ny Amôrita vitsivitsy, izay nahitana ny tanàna kelin' i Babilôna nisahanana ny fandraharahana ny fitondram-panjakana.
9344	Malaza ho vintana mahery indrindra ny Alahamady sy ny Alakaosy.
9345	Tamin' ny Zanadralambo rehetra dia Raberanto sy ny ankohonany avy ao Ambodifahitra no hany nomen' Andrianampoinimerina zaratany tao amin' ny faritra voahodidina hadivory manodidina an' Andohalo tao Antananarivo ka niaranonina tamin' ny solotenan' ny Andriamasinavalona, ny Andriandranando, ny Andrianamboninolona, ny Andriatompokoindrindra, ny Andriandoriamanjaka, ary ny Zazamarolahy teo.
9346	Ohatra iray, ny fianakaviana manana tsirin’akondro folo mamokatra mandritra ny fotoanan’ny hanoanana dia tsy tokony hijaly loatra.
9347	Nefa, ny fiteny jodeo-arameana dia hafa noho ny fananany toetra sy fitsipiteny miavaka.
9348	Nandao an’ i Kôngô i Mobutu ka nitsoaka nankany Marôka.
9349	Ao amin’ny fombam-pivavahana romana taloha, izay ankalazana ny Pentekôty miaraka amin’ny Oktava dia manomboka amin’ny Vesperan’ny Asabotsy manaraka ny Pentekôty ny fotoana aorian’ny Pentekôty.
9350	Miresaka momba ny fanambadiana koa io boky io.
9351	Nihamaro ny herisetra, ary nikomy ny tafika kôngôley.
9352	Ny Ombiasa dia manondro tokoa ny ombiasa na ombiasy.
9353	Ny fiteny kôreanina dia nampiasa ny hanja izay mbola ampiasaina amin' ny fanoratana ny fiteny sinoa ao Sina na ny fiteny japôney ao Japana.
9354	I Laodike II no reniny ary i Laodike III no vadiny.
9355	Dia nitsangana izy, niedinedina, nivandravandra amin’ny maso mihiratra sy mibaliaka be mijery ny vahoaka, moa va tsy ombilahy hiantoraka hiady ? Izany, hono, nanaovan’ ny olona azy voalohany indrindra hoe ”Ombalahibemaso”.
9356	I Papàka mpanjakan'i Kira, izay nanompo ny mpanjakan'i Istakara, izay mpanompon'ny "mpanjaka lehibe" Artabàna IV izy.
9357	Ny hoe vintana dia tsy manondro kintana intsony fa fizaram-potoana ao anatin' ny iray volana na iray andro na fizaran' ny erana manodidina.
9358	Tsy ampiasaina firy intsony ny teny hoe deisma ivelan' ny firesahana azy eo amin' ny tantara.
9359	Nihevitra i Von Rad fa ilaina ny fanaovana fikarohana mitovy amin' ny nataony mikasika ireo loharano hafa.
9360	Tsy nahalala ny fisian'ny planeta lavitra noho i Satorna, dia i Oranosy sy i Neptona, ireo mpahay kintana tamin'izany fotoana izany.
9361	Ny fampianarana prôtestanta dia miorina amin' ny Soratra Masina, dia ny Baiboly izay fitambaran' ny Testamenta Taloha sy Vaovao.
9362	Nanambara ny tenany ho filoham-pirenena i Kabila tamin’izay.
9363	Hita avokoa ireo sampan'ny fivavahana kristiana toy ny Fiangonana nohavaozina sy ny Fiangonana loterana sy ny Fiangonana katolika sy ny Fiangonana adventista sy ireo Fiangonana evanjelika tsy mitsaha-mihamaro.
9364	Taty aoriana anefa dia niverina tamin' ny zôrôastrisma izy ka nanenjika ny Kristiana nandritra ny efa-taona.
9365	Nonomboka ny asany tokony ho enina taona taorian’ny fiverenan’ny Jiosy tao Jodà izy.
9366	Ny Distrikan'i Benenitra dia distrika ao amin'ny Faritra Atsimo-Andrefana, ao amin'ny tapany atsimo andrefan'i Madagasikara.
9367	Ny tanjon'izy io hono dia hampihena ny fampiasana ny tavoahangy plastika izay ela be vao levona.
9368	Araky ny orinasa BP, i Iràna no firenena mamokatra solitany be indrindra ao amin'ilay fikambanana.
9369	Miompana amin' ny fambolena izay velezin' ny haintany mafy matetika ny toekaren' i Etiôpia.
9370	Ireo firenena tao amin'ny Aksisy dia.
9371	Somary ntaolontaolo kokoa ny fiteny amôrita raha heverina ny fomba fanononan-javatra izay manakaiky ny an' ny fiteny akadiana.
9372	Tsy lova tsy mifindra anefa izany noho ireo Zanadralambo samy hafa reny ary mety tsy ho tarana-dRalambo mihintsy ny sasany aminy.
9373	Ara-tantara, Andriamborona, taranaky ny mpanjaka Andriambahoaka avy any Imamo no nanorina ny tanàna voalohany tao izay teo Mahazaza.
9374	Ny tontolo taloha dia matetika heverina ho kibon' ny reny-tany, ary ny firosoana amin' ny fisandratana dia ampitovina amin' ny fiterahana.
9375	Izao avy ny anaran'ny litera ao amin'ny abidy hebreo amin'ny fanononana azy manakaiky indrindra ny fanononana hebreo.
9376	Ao amin'ny Joa.
9377	- Ramorabe, vadin’ Andriamananimerina ny mpanjakan’ Ambohidratrimo, niavin’ ny zanak’ andriamanjaka rehetra avy ao;.
9378	Ny vahoaka antandroy no mponina betsaka ao.
9379	Tamin'Andrianampoinimeirina niady tamin'Andrianjafy dia naka ny fanampian'ny mponin'Ambohidrabiby sy ny manodidina izy.
9380	Ny Boky faharoan'ny Makabeo dia maneho lohahevitra maro avy amin' ny fivavahana jody farizianina izay hita koa ao amin' ny teôlôjia katôlika sy ny teôlôjia ôrtôdôksa tatsinanana.
9381	Ny Zanadralambo amin' Andrianjaka no akaiky ny mpanjaka Andrianjaka raha nanjaka tao Antananarivo izy.
9382	Noho ny tsi-fisian'ny etona, ny tsindry arak'etona dia manakaiky ny aotra.
9383	Nanomboka ho tery io faritra nonenana io rehefa nitombo isa ny taranaka; ny tany koa tsy dia nahavokatra firy ka nanjary sarotra ny fivelomana.
9384	Tenim-paritry ny fiteny malay any amin' ny faritra atsinanan' ny nosy Sumatra, ao amin' ny faritanin' i Riau ary any anindran' ny nosy Bôrneô.
9385	Nisy ny fanoherana nataon’ireo governora manodidina sy ny fiampangana tsy marina an’i Nehemia ho manomana fikomiana amin’ny mpanjaka.
9386	Ny lalàna hoe "Aza misotro toaka raha mitondra fiara" dia manakana ireo mamo tsy hitondra fiara, izay mety hahafaty olona.
9387	Ny Boky faharoan’ny Mpanjaka dia azo hafohezina amin’ny hoe Mpanjaka faharoa.
9388	Io no kônsily voalohany.
9389	Ny Boky faharoan’ny Mpanjaka na Mpanjaka faharoa dia manohy ny tantaran’ny Fanjakan’i Jodà sy ny an’ i Israely izay niantomboka tao amin’ ny Boky voalohan'ny Mpanjaka.
9390	Ny teny hoe fiainana mandrakizay dia mety ho hafohezina fotsiny amin' ny hoe fiainana amin' ny toerana sasany.
9391	Raha tsy mitovy hevitra mikasika ny vokatry ny fifidianana ny antoko politika roa, dia mety hitondra any amin'ny ady raha toa ka tsy afaka na tsy tonga amin'ny fifanarahana ny antoko roa tonta.
9392	Naka menakely tany Marovatana koa izy izay niavin’i Ralambozozoro.
9393	Ireto ny anaran'ny antokon-kintana telo ambin'ny folon'ny zodiaka amin'ny fiteny latina: Aries, Taurus, Gemini, Cancer, Leo, Virgo, Libra, Scorpio, Ophiuchus, Sagittarius, Capricornus, Aquarius ary ny Pisces.
9394	sy namono azy avy eo.
9395	Nisy ny tsy nankasitraka ny fampiasana ny lahatsoratra hebreo hanaovana ny fandikan-tenin’ny Baiboly kristiana tamin’ny andron’i Hieronimo, isan’izany i Rofino avy any Akoilea sy i Aogostino avy any Hipo izay nihevitra fa ny tokony harahina dia ny Septoaginta ihany noho izy io efa manjaka tanteraka eo amin’ny fivavahana kristiana hatramin’ny toritenin’i Paoly avy any Tarsisy, sy ireo Fiangonana nipoitra avy amin’ny tontolo jiosy nandray kolontsaina grika sy jentilisa.
9396	Nanana tafika matanjaka izy ireo.
9397	Ny Mizana no vintana fahafito amin'ny fanandroana manaraka ny zôdiaka.
9398	Ireto avy ny fanjakana natsangan’ ny zanak’i Rakitroka Ratsileondrafy.
9399	Ao amin'ny fiteny malagasy dia tsy ny matoanteny ihany no afaka atao amin'ny filaza mandidy fa ny mpamari-toetra koa.
9400	Mizara roa ireo andriamanitra ireo dia ny ahura izay andriamanitry ny tsara sy ny daeva izay andriamanitry ny ratsy.
9401	Ny tanin' i Zebolôna dia any amin' ny tapany atsimon' i Galilea.
9402	Ny renivohiny dia Bratislava.
9403	Karnataka dia faritany mizaka-tena ao India.
9404	Arak'i Sanger, ny mahasamihafa ny Wikipedia amin'ireo raki-pahalalana efa misy dia izy malalaka ny votoatiny, tsy voafetra ny habeny noho izy voizina amin'ny tranonkala, mahitsy fijery ary miezaka ho tsotra noho izy mikendry sarambaben'olona sady mivelatra amin'ny lafiny sy sokajin'olona maro.
9405	Aminy dia zanak'i Maria irery ihany i Kristy ka tsy tonga zanak' Andriamanitra raha tsy tamin'ny nananganan' Andriamanitra azy ho zanany tamin'ny fanaovan'i Joany batisa azy.
9406	The popular site Facebook has been cloned for various countries and languages and some specializing in connecting students and faculty.
9407	Crocodylinae no anarany ana-tsiansa.
9408	Ao amin'ny fanandroana malagasy dia vintana fahatelo ny Adizaoza ka ny tapany atsimo amin' ny rindrin-trano antsinanana no toerana omena azy.
9409	Lagos dia tanàna ao amin'ny faritany mizaka tenan'i Lagos ao Nizeria.
9410	Ahitana fandinihana ny amin'ny teolojia sy ny tantaran'i Isiraely, ady hevitra momba ny fahendrena, sady teny nampitaina tamin'ireo mponin'i Jerosalema sy ireo any am-pielezana.
9411	Ny Boky voalohan'ny Makabeo dia boky ao amin'ny Baiboly jiosy amin'ny teny grika atao hoe Septoaginta na Septanta.
9412	Misy koa anefa ny milaza fa ny volana Adalo no mifanandrify amin' izany.
9413	Mety miovaova endrika ny mpisolo ka maneho ny filaza isa, ny maha kandahy na maha kambavy sns, arakaraka ny fiteny.
9414	Evanjely roa no miresaka ny niakaran' i Jesoa tany an-danitra, dia ny an' i Marka izay mametraka izany ho taorian' ny fitsanganany ho velona.
9415	Ny firenena manamorona ny Ranomasina Mena dia i Jiboty, i Eritrea, i Sodàna, i Ejipta, i Israely, i Jordania, i Arabia Saodita ary i Iemena.
9416	I Iràna Lehibe na ny Tontolo iraniana na Persia Lehibe na Persa Lehibe dia ny faritra izay itenenana ireo fiteny iraniana sy ireo faritra nikambana tao amin'ny Persia na ny Empira persiana.
9417	Wright, ny hevitra ny amin' ny Mesia dia hita bebe kokoa ao amin' ny Salamon'i Salomona raha mitaha amin' ny soratra apokrifa na pseodepigrafa hafa rehetra.
9418	Tsy nionona tamin’ny fandovàna ny fanjakan-dRabiby raibeny sy Andriamanelo rainy teo Alasora mantsy i Ralambo fa nanohitra sy nandresy ireo foko Ontaiva, sy Antavaratra ary Sakalava tonga nanafika taty anivon’ny riaka.
9419	Ny fiteny ordò no fiteny fahatelo ambin'ny folo na iraika ambin'ny folo lehibe indrindra eto an-tany.
9420	Maro ireo vorona mihinana bibikely na trondro.
9421	Ny boky dia mitantara ny fahorian'ireo Jiosy nody ao Joda avy any am-pahababoana, sy mirakitra ny faminanian'i Joela izay mitaona ny vahoaka hibebaka sady mampanantena azy ireo fahasambarana ho avy amin'ny Andron'i Iahveh.
9422	Ireo andriana merina tsy mitampoka mantsy dia saika fotsy fihodirana nefa misy ihany ireo somary mena, na volondavenona na volombarahina.
9423	Mizara ho vondrona roa lehibe ny teny, dia ny reniteny sy ny zanateny.
9424	Ny Distrikan'i Moramanga dia disrika ao amin'ny Faritra Alaotra Mangoro izay ao avaratra atsinanan'i Madagasikara.
9425	Roa fotsiny ny fokon' i Israely tafajanona tao amin' ny Fanjakan' i Jodà, dia ny fokon' i Jodà sy ny fokon' i Benjamina.
9426	Samy manaraka ny fototra maha fiangonana loterana azy izy ireo na dia misy ny fahasamihafana sy ny tsy fitovian-kevitra.
9427	I Alfred Nobel dia namorona loka isan-taona, ny Loka Nobel ny Fandriampahalemana, ho an’ny olona izay efa nanao ezaka betsaka indrindra hitondrana fiadanana ho an'izao tontolo izao.
9428	I Apia dia tanàna renivohitr'i Samoa.
9429	Nosoratana tamin'ny PHP ary mitaky banky angona MySQL.
9430	Ny pastora na pasitera dia olona misahana ny fitantanana sy ny fampianarana ao amin' ny fiangonana, ka ny fiangonana prôtestanta sy ny fiangonana ara-pilazantsara no ahitana izany.
9431	Niteraka an'i Jesoa tao Betlehema izy ka namangy azy mianaka ny mpiandry ondry sy ny majy telo lahy.
9432	I Reims dia kaominina ao amin'ny fivondronan'i Reims, ao amin'ny departemantan'i Marne, ao amin'ny faritr'i Grand Est, ao Frantsa.
9433	Ny fanahy masina kosa dia herin’Andriamanitra.
9434	Nampihatra ny fahefany tamin’ny fifehezana an’i Ejipta ny faraôna tamin’ny alalan’ny fitondram-pajakana izay nitombo hery sy andraikitra hatranihatrany.
9435	Ireo Alahady manaraka ny Pentekosta hatramin'ny Advento dia isaina manomboka amin'ny Alahadin'ny Trinite.
9436	Izy no firenena ngeza indrindra manana morontsiraka amin' ny Ranomasina Mediteranea ary izy ihany koa no firenena ngeza indrindra aty Afrika ao aorian' i Sodàna.
9437	Ny Distrikan'i Betroka dia distrika ao amin'ny Faritra Anosy, ao amin'ny Faritanin'i Toliara ao amin'ny tapany atsimo-atsinanan'i Madagasikara.
9438	Manatona mpisikidy koa ny Ntaolo malagasy raha te hahafantatra ny marina ny amin' ny zava-mitranga eo amin' ny fiainany.
9439	I Jona no olona ifantohan'ny tantara ao amin'ny Bokin'i Jona ao amin'ny Baiboly.
9440	Eo amin'ny asorontanin'ny vohitra dia nasiany hady fetsy misy zohy mivoaka any ivelan'ny tanàna na dia mihidy aza ny vavahady.
9441	Ity fanjakana vaovao ity, dia lasa nanana ny maha izy azy haingana tao amin’ ireo fanjakana manodidina azy.
9442	Brisbane dia tanàna ao amin'ny faritany mizaka tenan'i Queensland ao Aostralia.
9443	Maina i Mandrare amin'ny volana sasany ao amin'ny taona.
9444	Eo amin' ny fizarantany, ny Andriandoriamanjaka sy ny Andrianjaka dia tsy napetra-dRalambo tany amin' ny faritra antsinana na atsimon' Ambohidrabiby.
9445	Amin'izao fotoana izao dia anisany zavatra mampihoroho tokoa ny faharingan'ny foko merina, izany hoe lany tamingany ny foko.
9446	- Zanak’ Andriandambotsimanahy;.
9447	Nanambara koa izy fa ny iray amin’ireo zanak’i Ahura Mazda, dia i Ahriman izay nisafidy ny ratsy, no niteraka ny fifanoherana teo amin’ny tsara sy ny ratsy.
9448	I Malé dia tanàna renivohitr'i Maldiva.
9449	Mino an’Andriamanitra Ray tokana tsitoha isika, izay mpamorona ny zava-drehetra na ny hita na ny tsy hita.
9450	Ny ankamaroan'izy ireto dia natao ankizy mpanampy ka niara-nonina tamin'ny Zanamangarira tao Anjanamangarira ihany ary nomena tany ivelomany rehefa rava ny fanandevozana.
9451	Nikomy tamin'ny Merina ireo foko tatsimo-atsinanana ireo rehefa nahalala momba ny fahafatesan'i Rainiharo.
9452	Izy ireo raha ny marina antsoina hoe "toe-karena mifangaro" solon'ny tsena malalaka.
9453	Ny faritra Sava dia faritra ao amin'ny faritanin' Antsiranana, any avaratr'i Madagasikara.
9454	Nivantana tamin'i Jerosalema indrindraindrindra ny hafany.
9455	Ny fitaovam-pitaterana ampiasaina matetika indrindra dia pirogue.
9456	Misy ny tantaran’izao tontolo izao araka ny nitantaran’ny “anjelin’ny fanatrehana” an’izany tamin’i Mosesy teo amin’ny tendrombohitra Sinay io boky io.
9457	Famantarana ny maha iray firazanana na iray fianakaviana ny hazomanga.
9458	Amin' ny ankapobeny koa dia manana ny anjara toerany ao amin' ny lamina misy ambaratonga ireo andriamanitra ireo ka ny fedrà no mitantara sy manazava izany.
9459	Ny fanombohan'ny herinandro amin'ny Alatsinainy dia nentin'ny kolontsaina tandrefana ka mbola tohizana ao amin'ny tetiandrom-panjakana ankehitriny eto Madagasikara.
9460	I Gambia dia firenena ao Afrika Andrefana izay manana morontsiraka amin' ny Ranomasimbe Atlantika.
9461	Isan' ny atao hoe fivavahana tsy misy andriamanitra ny bodisma.
9462	Ny renivohitr'i Queensland dia Brisbane.
9463	Nitovitovy fotoana nahavelomana tamin’i Zakaria sy i Malakia.
9464	Ny nefôlôjia fandinihana rahona, dia ratsana hafan' ny toetrandro.
9465	Ao amin'ny fitetezana andro dia mitondra tonon'andro telo ny Alahamady, dia vava Alahamady sy ny vonto Alahamady ary ny vody Alahamady.
9466	Ny anaran'ilay faritany mizaka-tena dia avy amin'ny faritanin'i Valesa izay fanjakana iray ao amin'ny Fanjakana Mitambatra.
9467	Matetika ny hainteny dia ahitana ohabolana sy kabary mandravaka azy.
9468	Tenenina ao Iràna koa io fiteny io, dia ao Azerbaijàna iraniana, izay mizara ho faritany maro ankehitriny, dia i Azerbaijàna Atsinanana, i Azerbaijàna Andrefana, ny faritanin' i Ardabila, ny faritanin' i Zanjàna ary ampahany lehibe amin' ny faritanin' i Hamadàna sy Kazvina; miteny azy io koa ny any Jeôrjia sy ny any Torkia ary ny any Rosia.
9469	Ny teny hoe fady na faly dia avy amin'ny teny daiaka hoe pali.
9470	Isan' ny manaiky ny fisian' ny atao hoe dispensasiôna na fotoam-pitantanana ny Olomasin' ny Andro Farany.
9471	Miavaka amin'ny fiezahana hahavitana fifaneken'olom-betsaka amin'ny olana lehibe ny politika ary ny fitondrana nerlandey.
9472	Ny tanjony amin’izany dia ny hanaporofo fa efa ao amin'ny andro farany isika izao sady ny andro vaovao hanavaozana ny tany sy ny olona dia efa antomotra.
9473	I Rahely no anaran-dreniny.
9474	Nampiely an'izany ny haino aman-jery.
9475	Tenim-piontanana amin'ny teny frantsay: oh, eh, ho, helas.
9476	Mety ho ahafaka niaina mandrakizay ny olombelona raha nahahinana ny hazon' aina tao amin' ny paradisa.
9477	Andriamitetirihana mpanjaka any Anjozorobe.
9478	Ny hafatra dia mitovy amin'ny mailaka, fa mamela ny olona roa na mihoatra mba hiresaka amin'izy samy izy haingana be.
9479	Inoana fa ilay maha manila merina-Anjozorobe azy no nahatonga an’Andrianampoinimerina tsy nanana olana amin’ny fisokafana sy fifandraisana amin’ny foko sy firazanana hafa.
9480	Heverina ho tsara vintana ihany koa ny zaza teraka amin'ny vody Adijady.
9481	Nanohitra mafy ny loteranisma vao nisandratra i Tetzel nefa nanome tsiny azy mafy i Karl von Miltitz solontenan'ny papa any Alemaina, noho ny zavatra nataony niteraka fanakorontanana sy noho ny tsy nanajany ny fitsipika mifehy ny fanohanana tsangan-kevitra.
9482	Ny zava-bolena faharoa lehibe indrindra amin'ny lafin'ny velarantany dia tomates.
9483	Nandritra ny fiandrianany no nanitaran'i Radama ny fanjakany hatrany Toamasina, Mahajanga ary Taolagnaro.
9484	dia nielytany Grisia ny fanandroana.
9485	Mandritra ny fotoan' ny Fiaviana sy ny Karemy na amin' ny fotoana tsy mampisy papa dia manao fitafiana miloko volomparasy ny kardinaly, mitovitovy amin' ny an' ny eveka, ho mariky ny fivalozana na ny fisaonana.
9486	Samy lazaina fa loharano niavian’ ny andriamanjaka teto Imerina izy ireo.
9487	Isan'ny fokon'i Efraima i Josoa sy i Jeroboama I mpanorina ny Fanjakan'i Samaria.
9488	Na tamin'ny andro mifanandrify amin'ny zavatra tantaraina ao amin'ny Testamenta Vaovao dia navakavahan'ny Jiosy ny Samaritana.
9489	Dia nanangona ny olon-kendry rehetra Andriamampandry, dia nampifidy izy: .
9490	Ny mponina voalohany fantatra tao Roanda dia mety ny Pigmea izay razamben’ ny Toà ankehitriny.
9491	Ny soratr'ireo raby tamin'ny fotoana nanombohan'ny fisian'ny fivavahana kristiana dia milaza fa ny fanompoan'ny Samaritana an' Andriamanitra tokana dia efa nisy hatramin'ny andro taloha ela.
9492	Ao amin' ny fanandroana malagasy dia vintana fahasivy ny Alakaosy ka ny tapany avaratra amin' ny rindrin-trano andrefana no toerana omena azy.
9493	b) Andriankotofananina dia nomen-drainy an’ Anosipatrana.
9494	Nihalehibe izy tamin'ny Amerika segregationist, tao amin'ny tontolo iray manana tombontsoa mandritra ny fotoana.
9495	Hazavainy fa ny finoana dia fanekena ny fampianarana madio sy fitokisana amin' izany.
9496	Ireo ho voavonjy dia vitsy tahaka ny volamena sy ny vatosoa sarobidy.
9497	Ao amin' ny sisin' ny faritry ny Tandrok' i Afrika i Eritrea.
9498	Manam-pahefana amin' ny Fiangonana ny zavatra tapaka amin' ny kônsily.
9499	Tao Ejipta no nipoiran'ny tantara an-tsoratra tao Afrika.
9500	Raha lazaina ny anjara asan'ny teny dia ny endrika lazaina no isehoan'io teny io ao amin'ny fehezanteny.
9501	Tokony ho iray amin’ireo Jiosy nentin’i Nebokadnetsara babo tany Babilona izy.
9502	Ny kajy lôjika dia manaraka ny lôjika booleana  : SADY, NA, TSY, NANA, ilaina amin’ny famoronana fanambaram-pepetra haro ireo.
9503	Araky ny mpahay tantara dia tao Afrika no nipoiran'ny karazan'olona Homo Sapiens izay saika hita eran'izao tontolo izao ankehitriny.
9504	Boky ao amin'ny Testamenta Taloha ny Nomery na Fanisana.
9505	Izany hoe, fotoam-pivavahana ankalazàna an'i Jesoa Kristy tia tsy miova na dia namoizany ny ainy aza izany.
9506	Avy amin'ny abidy fenisianina ny abidy grika.
9507	I Banjul no renivohiny.
9508	- Zanak’Andrianatsantsa;.
9509	Ny Fanjakan'i Hadesy na Hadesy, ao amin'ny fedrà grika, dia ny fanjakan'ny maty.
9510	Ny lahatsoratry ny Baiboly dia tsy noheverina ho nampidinina mivantana avy any an-danitra, tsy tahaka ny lahatsoratry ny boky hafa toy ny an'ny Silamo sy ny an'ny Hindoa sy ny hafa koa.
9511	Ny Kristiana karismatika, indrindra ireo tamin'ny fotoana niantombohan'ireo fihetsiketsehana ireo, dia samy nitoetra tsy niala amin'ny fiangonany avy.
9512	Koa fony fahavelony sy raha vao afaka mihary harena dia efa mitahiry anaty saronankarona eo amin' ny zoro alahamady ao antranony izay lambalandy hifonosany rahatrizay ny Andriandoriamanjaka tsirairay na lahy na vavy, Vita amin' ny landibe ary misy natao tamin' ny landikely ireny lambalandy hifonosan' ny mpanjaka merina sy ny Andriandoriamanjaka.
9513	Ny finoana ny Trinite dia itambaran’ ny ankamaroan’ ny fiangonana kristiana toy ny Katôlika Rômana sy ny Ortôdôksa sy ny Prôtestanta ary ny ankamaroan’ ireo Fiangonana ara-pilazantsara.
9514	Fiteny ofisialin'i Pakistàna sy India ny fiteny sindý.
9515	Mino ny Pentekotista fa misy asa faharoan’ny Fanahy Masina, dia ny Batisan'ny Fanahy Masina na Batisa ao amin'ny Fanahy Masina, izay ahafahan’ny mino hanana fiombonana hentitra amin’ny Fanahy Masina sy hahafahany manao ny asa fanompoana kristiana .
9516	Ny jodaisma dia endriky ny fivavahan'ny Israelita taorian'ny faharavan'ny Tempolin'i Jerosalema sy taorian'ny fahababoan'ny Jiosy avy tany Babilona.
9517	Niaraka tamin-dRatelifera zafikeliny sy mpandika teny iray ary mpanompo efatra izy.
9518	I Renilambo sy ny zanany Ratavy sy Ramiza dia samy milevina ao Ambohidrapeto.
9519	Ny teny hoe apôkalipsy dia avy amin' ny matoanteny grika izay midika hoe "manala sarona".
9520	Ny fitantarana voalohany dia manomboka  amin'ny filazana fa nisy mpanjaka nanompo sampy avy any Media sy Midiana izay nivavaka tamin'ny sary voasokitra.
9521	Ny mitraisma dia nandroso tao Rôma angamba nanomboka tamin' ny tapany faharoa amin' ny taonjato voalohany taor.
9522	I Bangalore na Bengaluru dia tanàna any atsimon'i India.
9523	Tao amin' ny Baiboly jiosy amin' ny fiteny grika atao hoe Septanta izay nampiasain' ireo Jody am-pielezana no nakana ireo boky ireo.
9524	I Ahia dia isan'ny fokon'i Levy avy any amin'ny tanàna atao hoe Silo.
9525	Ny Alohotsy dia inoana ho vintana maivana.
9526	Resiny ka nofeheziny ny ampahany amin'ny faritr'i Itorea.
9527	Ny Faritra Sofia dia faritra malagasy any avaratra andrefan'i Madagasikara ao anatin'ny faritany Mahajanga, mizara amin'ny sisintany faritra Boeny amin'ny tapany andrefana, avatra mizara amin'ny faritra Diana ary atsinana dia mizara amin'ny sisintany faritra Alaotra-Mangoro.
9528	Ny ankamaroan'izy ireo dia  nanaraka ny fomba jiosy babiloniana noho ny fifampikasohany amin'ny Sefarada, ka izany no antony anondroana azy ireo amin'ny anarana hoe Sefarada koa.
9529	Nandositra ny toerana niaviany izy ireo noho ny fisian'ny aretina tany ary nanorina tanana teo, izay nantsoina hoe Ambodimaromioko tany am-boalohany.
9530	Izany no mitranga ao amin' ny fiteny frantsay.
9531	Ny teny hoe Karemy dia fanagasiana ny teny frantsay hoe Carême izay avy amin'ny fahasimban'endriky ny teny latina hoe Quadragesima izay midika hoe "fahefapolo".
9532	Wikipedia lehibe indrindra amin'ny fiteny any Afrika ny Wikipedia malagasy.
9533	Nianatra tao amin'ny oniversiten'i Leipzig izy.
9534	Ny antitrinitarisma dia ilazana ny fampianarana teo amin' ny teôlôjia kristiana izay mandà ny tenim-pinoana ny amin' Andriamanitra tokana misy persôna telo, ka manao izay hahitana izay heveriny ho  tena fifandraisana eo amin' Andriamanitra sy i Jesoa sy ny Fanahy Masina.
9535	Azo atambatra amin'ireo tany ireo ny nosy Antilia.
9536	Ny fiteny arabo dia fiteny semitika tenenina ao avaratr'i Afrika sy any Azia Andrefana.
9537	Mety hanova ny filahatry ny baiko ny rafi-pamehezana sasany mba hampahatsara azy.
9538	Eo amin'ny faritra Alaotra, any amin'ny tany lemaka ambolena vary any avaratra andrefan'i Antananarivo ny misy azy.
9539	Tsy dia mahazoazo ny fiombonanam-bavaka ireo fiangonana lazaina hoe "zandriny" izay lazain' ny mpino ao amin' ny "fiangonana zokiny" sasany  hoe "sekta".
9540	Hatramin' ny Konsily Vatikàna II dia tanterahina amin' ny fotoana maha vanto-jeza ny konfirmasiona.
9541	Ny Distrikan'i Marovoay dia distrika ao amin'ny Faritra Boeny, ao andrefan'i Madagasikara, ao amin'ny Faritanin'i Mahajanga.
9542	Tsy namely na nanenjika ny Bara avy hatrany anefa Ravoninahitriniarivo fa nampiantso ny Mpanjaka Bara rehetra ka nifampidinika taminy.
9543	Ao amin' ny vondrona lehibe, toy ny firenena, ny olona sasany dia mety ho lany fotoana manao fifanarahana toa izany.
9544	Ambony sy masi-mandidy amin' ny mponina ao aminy, ohatra, izy.
9545	Ao amin'ireo fitsipiteny tranainy izay miresaka azy dia fiendrika mahaleo tena sady mifameno sy mifamaly amin'ny fiendrika mañano sy ny fiendrika anoina ny fiendrika añanovana ao amin'ny fiteny malagasy.
9546	Nohararaotin’ ireo loholona ireo ny tsy nahateo Ambohimanga an’ Andrianjafy hanandratany ho mpanjaka an’ Andrianampoinimerina sy hakana ny fon’ Ambohidrabiby sy ny vohitra miaraka aminy.
9547	Volana fahafito kosa izy ao amin' ny tetiandro hebreo ampiasain' ny olona andavanandro ivelan' ny fivavahana, ka raha miampy volana fahateloambin' ny folo ny taona hebreo dia volana fahavalo ny Nisana.
9548	Notoherin' ny Protestanta izany fampianarana ny amin'ny tsy fetezan-dison'ny Papa izany satria amin' izy ireo dia Andriamanitra irery ihany no tsy mety diso.
9549	Ao amin' ny Asan' ny Apôstôly, ny mpino dia hoatry ny irery nefa "mitondra iraka" ho tanterahina eo am-piandrasana ny fiverenan' i Jesoa izy ireo.
9550	Ireo zavatra telo ireo dia vokatry ny fanadihadiana nataon'ilay sosiologa britanika atao hoe Bavid Bebbington izay manampy koa ny maha ivon'ny fivavahan'ny Evanjelika ny amin'ny fanomboana an'i Jesosy Kristy tamin'ny hazo fijaliana, izay lohahevitra mitoetra mandrakariva ao amin'ireo toriteny sady heverina ho kihon-dalana teo amin'ny tantaran'ny Zanak'olombelona.
9551	Amin'ny famataranandro atômika, azo atao no mamaritra ny segondra amin'ny alalan'ny fototoetran'ny natiora.
9552	Nahatsikaritra ny maha iray fianakaviana ireo fiteny roa ireo i Pigafetta.
9553	Antsoina hoe Nabonaida koa izy.
9554	Ny Baiboly Dikanteny Iombonana Eto Madagasikara, izay hafohezina amin'ny hoe Baiboly DIEM, dia fandikan-teny ny Baiboly ho amin'ny teny malagasy niarahan'ny mpandika teny malagasy avy amin'ny fiangonana vitsivitsy eto Madagasikara.
9555	Ny tetezana tamin'ny fotoana ankehitriny dia amboarina amin'ny simenitra sy vy.
9556	Ny tanimaty dia fantatra amin'ny endriny tsy misy zavamaniry firy amin'ny velarana lehibe.
9557	Ireo persôna ireo dia ny Ray sy ny Zanaka ary ny Fanahy Masina.
9558	Vitsy ny soratra apôkaliptika voaray ho kanôna ao amin' ny Baboly.
9559	Fomba fiteny ny hoe : "Resak'Ambositra tsa ho lany", ilazàna fa mandray olona Ambositra sady tsara fihavanana amin'ny olona rehetra, tsy mankahala vahiny fa mora havanina.
9560	Tsy manao ny firenena tavaratra ho efa lasa lavitra amin'ny resaka ady amin'ny kolikoly izy, fa miezaka mempiseho ny olana rehetra momba ny kolikoly eran-tany kosa.
9561	Ireto anefa ny firenena voakasin'ireo farihy ireon, izay tsy voatery ao amin'ilay faritra atao hoe Afrikan'ny Farihy Lehibe: ny Repoblika Demokratikan'i Kongo, i Borondy, i Kenia, i Malaoy, i Mozambika, i Oganda, i Roanda, i Tanzania ary i Zambia.
9562	Lasa zanatanin' ny Empira asiriana i Gata sy ny Asdôda roa.
9563	I Brazzaville dia tanàna renivohitr'i Repoblikan'i Kongo.
9564	I Matsiatra Ambony dia faritra eto Madagasikara ao anatin'ny faritanin'i Fianarantsoa.
9565	Ny Evanjely araka an'i Matio dia ahitana andalana momba ny fiainana mandrakizay.
9566	Ny fanafihana an’ i Tonizia dia natao mba hampiovana finoana ny emiran’ i Tunis.
9567	I Lezôtô na Lesôtô na ny Fanjakan' i Lezôtô na Fanjakan' i Lesôtô dia firenena ao amin' ny faritra atsimo ao Afrika.
9568	Omena ny anarana hoe Alahamady na zoron'Alahamady koa io zoro io.
9569	Teo Antananarivo dia nomen'ny mpanjaka Andrianampoinimerina haja manokana Ambohidrabiby satria ny Andriandoriamanjaka sy ny tera-dRaberanto samy avy eo Ambohidrabiby no nahazo zaratany tao anatin'ny faritra voahodidina hadivory tao Andohalo niaraka tamin'Andriamasinavalona sy Andriateloray.
9570	Ny vohitra dia mety midika koa hoe Tanana.
9571	Ny fampianarana ny amin’ny fiavian’i Kristy fanindroany izay ho hita maso eran’izao tontolo izao no iraisan’ny Fiangonana adventista rehetra.
9572	Ny Oseana Pasifika no mamaritra azy ao andrefana, ny Oseana Atlantika no ao avarany sy ao atsinanany.
9573	I Asiria dia fantatra koa indraindray amin' ny anarana hoe Sobarto sy Azohinoma talohan' ny nanorenana ny tananan' i Asora, taorian' izay dia natao hoe koa Asoraio izy.
9574	Iray amin' ireo fiteny ôfisialy iraika ambin' ny folon' i Afrika Atsimo sady iray amin' ny fiteny ôfisialy roan' i Lesôtô ny fiteny sesôtô.
9575	Ny mpikambana no manaraka ny fahamarinan'ny teny.
9576	Fony faha-mpanjaka, ny Andriandoriamanjaka dia mitafy lambalandy mirebareba amin' ny tany amin' ny andavanandro, na ankafaliana na ankaratsiana, koa  "Ny be lamba" no anarana niantsoan' ny olona azy ireo;.
9577	I Fomboni no renivohiny.
9578	Ny teny hoe doria moa dia teny semitika sy teny hebreo, izay manana heviny efatra dia "taranak' andriana" no heviny amin' ny foko sakalava, "vary akotry voafantina fanao masomboly" no heviny amin'ny foko antemoro taranak'arabo, ary "mandrakizay" sy " tsy miova" ary "alao valo" no saika heviny aty afovoantany.
9579	Izany asa mampahazo fahalalana izany dia tanterahina amin' ny alalan' ny fahatsapana.
9580	Amin'ny ankapobeny dia vintana mafy ny Adijady ka tsara anorenana zavatra tiana hateza satria "mijadina mafy".
9581	Ampiposahana no anarana mahazatra taloha omena ny fitambaran'ny tany manamorona ny morontsiraka atsinanan'i Mediteranea ao Azia Atsinanana, ka amin'ny heviny mifintina dia ny faritr'i Siria izany, izay ahitana an'i Libàna sy i Siria, ma,nampy an'ireo i  Jordania sy i Israely ary i Palestina, nefa misy koa ny atao hoe Faritr'Ampiposahana izay mahafaoka koa an'i Israely, i Jôrdania, i Anatolia, i Mesôpôtamia ary i Ejipta.
9582	Io teny io dia manondro indrindra ny faritra misy ny firenena efatra, dia i Somalia sy i Jibotý sy Etiopia ary i Eritrea.
9583	Anisan' ny Fiangonan' ny kônsily telo izy.
9584	Ankehitriny izy dia isan'ireo mpanohitra an'i Paul Kagame, nitsoaka an'i Roanda.
9585	Nefa nampanantena Andriamanitra fa amin’ny andro ho avy, ny vahoakan’i Israely sy ny aà’i Joda dia hiverina amin’Andriamanitra ary ny mpanjaka hotendreny dia hanao izay hampiadana ny vahoaka sady hitondra fiadanana amin’ny tany rehetra.
9586	Ny Adventista dia miaiky ny maha ara-paminaniana ny asa fanompoana notanterahin'i Ellen G.
9587	Tsy kanônika ny Boky voalohan’ i Henôka ho an’ ny Jiosy sy ny Katôlika sy ny Prôtestanta ary ny ankamaroan’ ny Kristiana ôrtôdôksa.
9588	Efa misy ihany koa ny vola euro sandoka fa kely kokoa raha oharina amin'ny dôlara amerikanina.
9589	I Herôda Lehibe na Herôda I Lehibe dia mpanjakan'i Jodea izay notohanan'ny Rômana sady lazaina ao amin'ny lovantsofina jiosy sy kristiana fa mpanjaka nanao didy jadona sy ratsy fanahy.
9590	Any Aotrisy kosa dia miloko volomparasy ny labozia izay mariky ny fivalozana.
9591	Miresaka betsaka ny amin’ny anjely sy ny arikanjely ny literatiora sy ny lovantsofina jiosy taorian’ny fahababoan’ny Jiosy tany Babilona.
9592	Avy amin' ny anaran' ny tanànan' i Asora izay anaran' ny andriamanitra mpiaro azy koa, ny anaran'io faritra io.
9593	Amin' ny teny maley dia atao hoe Sartan na Ketam ihany koa izy.
9594	Mandritra io fotoana io, diose be mizaka tena izy.
9595	Toy izany koa Radama I izay mazava fihodirana no maranitr'endrika sy malama volo.
9596	Tonga ihany ilay fotoana ka nankahery ny mpianany i Russell mba tsy ho azon’ny fiahiahiana satria ny Fanjakan’Andriamanitra eto an-tany dia ho tonga tsikelikely, torak’izany koa ny faharavan’ny Andron’ny Jentilisa.
9597	Azontsika sokajiana ho anaty vondrona roa lehibe ny fiteny algonkianina:  .
9598	Ny Distrikan'i Befandriana Avaratra dia distrika eto ao amin'ny Faritra Sofia ao amin'ny tapany avaratra atsinanan'i Madagasikara, ao amin'ny Faritanin'i Mahajanga.
9599	Amin' ny fiteny soahily dia atao hoe Asadi na Simba io antokon-kintana io.
9600	I Lhassa no renivohiny.
9601	Ny anarana hoe Ziôna na Siôna dia matetika anarana am-panoharana omena an' i Jerosalema.
9602	dia nialoka tao ny mpikomy notarihin' i Bar-Kokba.
9603	Indroa miantoana ny tantaran' ny Famoronana ao amin' ny toko voalohan' ny Bokin' ny Genesisy.
9604	Soso-kevitra sy fanamarihana ary ny ezaka mbola hatao.
9605	Araka ny Bokin'i Rota sy ny Filazantsaran'i Matio dia vehivavy moabita i Rota razamben'ny mpaniaka Davida sy i Jesosy.
9606	Ohatra: "Ny tanalahy sy ny lambo".
9607	Hoy mantsy ny filazan'ny lovantsofina tamin'izany: "Rabiby no nandroaka an'Andriampirokana teo Ankotrokotroka, ary Andriampirokana nitsoaka tamin'ny zohy atsimo amin'Ankotrokotroka ka namonjy an'Analamanga; ary Andrianjaka nandresy sy nandroaka ireo Vazimba teo antsinanan'Ambohidrabiby sy teo Ambohimanaga sy teo Analamanga; ary ny Vazimba tamin'ireny toerana ireny dia lasa niankandrefana nankeo Antehiroka, Babay, Lohavohitra sy any Imamo eny hatrany amin'ny faritra sakalava.
9608	Ny teny hoe kônsily dia avy amin' ny teny latina hoe concilium fa ny teny hoe sinôda na sinaody kosa dia avy amin' ny teny grika hoe sun odos.
9609	Ny mifanohitra amin'izany dia ilay toerana ametrahana ireo izay tsy nanaraka izany didy izany, dia ireo izay nanda na tsy nofidin'Andriamanitra.
9610	Tamin'ny fanavaozam-piangonana protestanta no nanambaran'i Martin Lotera ny maha ivon'ny finoana ny Baiboly izay hita taratra sady fintininy amin'ny teny latina hoe Sola Scriptura.
9611	I Katara dia firenena ao Azia.
9612	Ilazana ihany koa ny koba azo avy aminy ny teny hoe tavolo.
9613	I Faustin Kayumba Nyamwasa dia isan'ireo mpanorina ny Front patriotique rwandais izay nahitana koa an'i Paul Kagame.
9614	Ny famonoana omby atao sorona no fomba anehoana ny fanajana ny Zanahary sy ny razana na ampitsaharana ny fahatezeran'izy ireo.
9615	Ny fitenenana hoe fiteny melaneziana dia efa tsy ampiasain' ny mpahay teny intsony noho izany antony izany.
9616	Kely anefa ny asidra ao amin’ ny ampemba raha volena amin’ ny tany lonaka sy mitazona rano betsaka.
9617	Ambany fahefan'ny Ray i Jesosy noho izy noforonin'ny Ray ary noho ny Ray izay sady tsy nateraka no mihoa-draha.
9618	Ny volana Martsa na Marsa dia volana fahatelo ao amin'ny tetiandro gregoriana na joliana.
9619	Ny vadiny dia i Asenata.
9620	I Tolagnaro no tanàn-dehiben' izy ireo.
9621	Ny toetanin' Antananarivo dia araka ny fanasokajian' i Köppen ny toetany dia Cwb izany hoe manana toetany trôpikaly antonontonony nohon' ny haavon' ny tany.
9622	I Rahely dia vehivavy resahina ao amin'ny Bokin'ny Genesisy ao amin'ny Baiboly.
9623	I Addis-Abeba no renbivohiny.
9624	Ny niandohan'ny anarana dia avy amin'ny tendrombohitra eo atsimo atsinanana antsoina hoe Bakaro.
9625	Rehefa niamboho i Rasendrasoa dia nafenina ao anaty rovan'Ambohidrabiby ka ny nanafenana azy sy ny taranany dia ny fasana eo avaratry ny fasandRabiby mivady sy Andriandambotanimanjaka.
9626	Misy tantarany koa ny anarana hoe Ambositra.
9627	Misy ny milaza fa zavatra roa samihafa ny Alahamadibe sy ny taom-baovao malagasy.
9628	Ny renirano dia lakandrano voajanahary nohadian' ny ranomamy.
9629	Tarika mpanao mozika malagasy.
9630	Tsy mikambana ny lahimbony sy ny vavimbonin’ ny katsaka fa entin’ ny foto-katsaka samy hafa.
9631	Ny telo andron'ny Paska amin'ny Fiaretan'i Kristy sy ny Fitsanganan'i Kristy tamin'ny maty dia manomboka amin'ny Alakamisy hariva amin'io herinandro io ka mifarana amin'ny harivan'ny Alahadin'ny Paska.
9632	Novonoin'i Simeona sy i Levy tamin'ny sabatra ny lehilahy rehetra tao amin'io tanàna io.
9633	Frantsay: Assistez au spectacle.
9634	Ny Bara dia mizara ara-pirazanana vitsy, dia ny Bara Zafindrendriko, ny Bara Zafimarosoa, ny Bara Zafimanely ary ny Bara Zafimarozaha.
9635	Ho fanamarihan’Andriamananitany fa izy no hanjaka aorian’Andriamanelo rahalahiny dia teo ampita avaratr’Alasora, teo Ambohitrandriananahary no naoriny ny tanànany.
9636	I Tera no anaran-drainy ary i Ismaela sy i Isaka, izay niteraka an'i Esao sy i Jakoba, sy ny hafa koa no zananilahy.
9637	Ny fifampiraharahana iraisam-pirenena na diplaomasia dia ny fampiasana ny fahaizana mandanjalanja mba hahazo tombony stratejika, na ny mahita vahaolana azo ifanekena amina olana iray.
9638	Akoatr' ireo fiteny teratany dia ao koa ireo fiteny pijiny sy kreôly, ka ny tena fantatra dia ny fiteny tok pisin, ny fiteny hiri motu, ny fiteny pijinin' ny nosy Salomon, ny fiteny bichlamar ary ny fiteny papoa maley.
9639	Maro koa ireo fiteny kreôly tenenin' ny Melaneziana, toy ny tok pisin, ny hiri motu, ny pijin, ny bislamara ary ny ny maley papoa.
9640	Tsy nanao ny fandikan-tenin’ireo boky deoterokanonika i Hieronimo satria tsy isan’ny kanonan’ny Baiboly hebreo ireo boky ireo.
9641	I Levy dia olona resahina ao amin'ny Baiboly, ao amin'ny Genesisy.
9642	Nandany taona iray ny tafika mpanjanatany mba hanafoana ireo ady anaty akata madinidinika.
9643	Ny zava-bolena lehibe indrindra amin'ny lafin'ny velarantany dia cacao.
9644	Ny fifanahafana hita amin'ireo filazantsara sinôptika ireo dia azo aseho amin'ny alalan'ny tarehimarika.
9645	Ny fitambaran’ireo lahatsorara rehetra ireo dia miompana amin’ny lohahevitry ny fiandrasana ny Mesia.
9646	Ka hoy izy: "Raha mihomehy anay ianareo, dia hihomehezanay, sahala amin'ny ihomehezanareo anay.
9647	Ary azo heverina fa nisy fifanarahana ihany angamba natao tamin’ ireo mpanjaka nanome ny zanany vavy na ny anabaviny ho vadin’ Andriamasinavalona nifanomezana toky fa handova fanjakana ny zaza haterak’ izy ireo any aoriana.
9648	Ny fahafatesana dia ny fitsaharan'ny aina na ny tsy fisian'ny aina intsony ao amin'ny zavamananaina lazaina hoe "maty".
9649	Tany amin'ny tanàna atao hoe Moreseta ao atsimon'ny Fanjakan’i Jodà no nonenany ary tamin’ny andron'ny mpanjaka Jotama sy Ahaza ary Hezekia no fotoana nahavelomany.
9650	Niparitadritaka manerana ireo tany manana morontsiraka amin' ny Ranomasina Mediteranea ny fiteny grika taloha.
9651	Stockholm dia renivohitra ary tanàna ngeza indrindra an'i Soeda.
9652	Ny Tandrok' Osy no eo alohany ary ny Hazandrano no manaraka azy.
9653	Ny anaran'ny farihy ao anatin'ny farihy be dia Farihy Superior, ny farihy Huron, le farihy Erie ary ny farihin'i Ontario, avy amin'ny farihin'i Ontario ny anaran'ny faritan'i Ontario.
9654	Mifandratra amin'ny Alahasaty sy miarina eo amin'ny Asorontany ny vintana Adalolo.
9655	Amin' ny fiteny sasany dia ilaina amin' ny fifehezana ny fampiasana azy ny mahafantatra ny endrika milaza tokana sy ny endrika milaza maro sns.
9656	Maneho ny fisian' ilay Andriamanitra mpanafaka io boky io.
9657	Misy mpiompy iray miompy bengy ary mila varimbazaha izy mba hanao mofo.
9658	Izy no faritra vitsy mponina indrindra eto amin' ireo faritra eto Madagasikara.
9659	Amin'ny taranjan'ny fizikan'ny voanjavatra, ny voankazavana dia voanjavatra mety angôvo na zavatra.
9660	Ao andrefana kosa no misy ny andilan-dranomasin'i Hormuza izay mampifandray ny helodrano Persika amin'ny helodranon'i Omàna, ary avy eo ny ranomasimbe.
9661	Fito andro monja anefa no nanjakan'i Zimry.
9662	Fa taty aoriana Andrianjaka vao nanjaka.
9663	Andriantomponimerina dia zanak' Andriamasinavalona tamin-dRamananandrianjaka, izay notendren' ity mpanjaka ity hifehy ny ampahany amin' Imerina, tao Ambohidratrimo.
9664	Nitombo ny fahalianan' ny olona amin' ny antitrinitarisma tamin' ny vanimpotoan' ny Refôrmasiona prôtestanta vokatry ny toriteny nataon' ilay Anabatista atao hoe Melchior Hoffman sy i Johannes Campanus.
9665	Mitantara ny fikasan’i Nehemia hanangana ny manda efa nirodana indray ny boky.
9666	Manaraka ny vody Adijady ny vava Adalo.
9667	Tsy i Omry irery anefa no te ho mpanjaka fa tao koa i Tibny izay niady izany taminy nandritra ny efa-taona.
9668	Mety ho tambinteny koa izany.
9669	Koa nanana fiarahabana mitokana ny andriana toy ny hoe:“Sarasara, Tompoko e !”.
9670	Tamin'izany no nahazo vahana ny "fitoriana ny tenin'Andriamanitra" nataon'ny Protestanta.
9671	Ny fivavahana iraniana dia ireo fivavahana efa nisy hatry ny ela talohan'ny nidiran'ny fivavahana silamo tany Iràna Lehibe.
9672	, nefa misy fiteny afrikana maro izay ampiasain' ny olona andavavandro.
9673	Ny fitantaran' ny Elôhista dia manomboka aorian' ny fiantombohan' ny fifindran' i Abrahama, miaraka amin' ny tantaran' ny vadiny.
9674	Ny tamil-n'ny mponina dia mety miovaova arakaraka ny firenena, arakaraky ny faritany ary tsindraindray arakaraky ny tanàna : na dia olona mifehy tsara ny tamil soratana, dikan'izany ofifialy, dia mety tsy mahazo io fiteny io, matetika mampiasa teny vahiny navadika arakaraka ny fanononana tamil.
9675	Ny Jiosy na Jody dia ireo Hebreo niaina tao Jodà taorian' ny fahababoan' ny mponina tao Jodà avy tany Babilôna.
9676	Ny Fiangonana Protestanta Loterana Malagasy.
9677	Ny Epistily faharoa nosoratan'i Jaona na Epistola faharoa nosoratan'i Joany na Taratasy faharoa nosoratan'i Joany dia boky ao amin'ny Baiboly ao amin'ny Testamenta Vaovao izay isan'ireo atao hoe epistily.
9678	Ny anarana amin' ny fiteny rômana toy ny fiteny frantsay sy ny fiteny espaniôla sns dia tsy ahitana an' izany.
9679	Zanaka fahasivin'i Jakoba izy sady zanany fahadimy tamin'i Lea.
9680	Ny Bokin'i Daniela, sy ny Bokin'i Ezra ary ny Bokin'i Nehemia, ohatra, dia tsy isan'ny Nevi'im nefa voasokajy ho isan'ny Bokin'ny Mpaminany ao amin'ny Baiboly kristiana.
9681	Izy no ilay Teny izay nahariana izao tontolo izao.
9682	Ny ondry dia isan'ireo biby nompian'ny olona voalohany ary ny iompiana azy indrindra dia ny rononony, ny henany, ny hodiny, sy ny volony.
9683	Ny zanany lahy Kambisesy II no nandimby azy teo amin'ny fitondrana.
9684	Nohosorina ho mpanjaka tany Hebrona izy.
9685	I Laodike IV no mpisorona vavin'ny fivavahana amin'i Laodike III.
9686	Greenwich dia tanàna ao amin'ny faritany mizaka tenan'i Valesa Atsimo Vaovao ao Aostralia.
9687	Taorian'izany dia mbetika izy manohana ireo mpanjakan'i Siria mbetika manohana ireo te haka ny fanjakana.
9688	Atao hoe "abrahamika" ireo fivavahana heverina fa nipoitra tamin'ny fivavahan'i Abrahama, indrindra ny jodaisma sy ny kristianisma ary ny silamo.
9689	Ary marika ny naha-mpanjaka an' Andriantompokoindrindra ny fisian' ny mpanolotsainany roambinifolo sy ny satroka jaky, ny lamba jaky, ny fehikibo jaky teo aminy, ary ny miaramila marobe niaraka taminy.
9690	Na dia izany aza dia nandao ny fitondrana izy taorian'ny fandresen'i Teheran nataon'ireo mpomba ny tafika mpomba ny lalàmpanorenana izay namerina indray izany lalàmpanorenana izany.
9691	Nivoaka tamin' izany ny Fanekem-pinoanan' i Kalkedôna.
9692	Izy no faralahin'i Simona izy nandimby azy tamin'ny andraikiny talohan'ny nitakian'ireo mpanohitra azy an'izany andraikitra izany.
9693	Feno volom-borona ny tenany ary manana elatra.
9694	fiteny  Ny hebreo biblika dia avy amin'ireo fitenim-paritra ireo.
9695	Ny kajy rehetra azo ataon’ny VLA dia mety ho voafetra amin’ny fanampiana ary fanalana.
9696	Nanokatra kioska tao Andravoahangy izy ary teo no nivarotana ireo boky Ny dia ho eo amin'i Kristy ireo.
9697	Ny tsiambaratelon'ny kônfesy dia ilazana ny fandrarana ny pretra mpampikôfesy na ny mpandika teny na ny mpandalo sedra nifanojo amin'olona mikônfesy, mba tsy hanambara ny vontoatin'izany kônfesy izany amin'olon-kafa.
9698	Mba hanamafisana ny fampiharana ny Fehezan-dalàna, ny Elôhista mitantara ny famakiana izany amin' ny vahoaka.
9699	Tsy isan'ny kanonan'ny Baiboly io lahatsoratra io na amin'ny fiangonana inona na amin'ny fiangonana inona fa voasokajy ho apokrifa na pseodepigrafa.
9700	Nivavaka tamin'Andriamanitra mba ho sitrana koa i Sara.
9701	Ny mpifanandrina lehibe taminy dia ny papa.
9702	Lavin'i Zwingli ny teny hoe sakramenta araka ny fampiasan'ny vahoaka io teny io tamin'izany fotoana izany.
9703	Nandray zavatra be dia be tamin' ny gnôstisisma ny manikeisma.
9704	Ny liona dia karazana ao amin'ny fianakaviana Felidae ary mpikambana ao amin'ny biby.
9705	Ny mponina tonga voalohany tao Amerika, izay antsoina hoe "Teratanin'i Amerika" na Amerindianina dia miisa eo amin'ny dimampolo tapitrisa eo ho eo.
9706	Araka ny Boky voalohan'ny Mpanjaka dia tsy nanjaka afa-tsy fito andro i Zimry satria namono tena tamin'ny alalan'ny fandoroany ny efitra misy azy ao amin'ny lapan'ny mpanjaka ka maty tao noho ny fatahorany ny fikomian'ny vahoaka izay nanao fahirano azy.
9707	"Ilahifotsy" anefa no niantsoan’ Andriambelomasina raibeny azy.
9708	Teny mitovy dika amin'ny fandrindrana ny tanàna ny politika.
9709	Bokim-pahendrena : Jôba, Salamo, Ohabolana, Mpitoriteny, Tononkira dia Tononkira, Fahendrena, Sirasida.
9710	Izany famonoana izany dia fanirahana nampanaovin' ny filoha Baranyanka niaraka tamin' ny solontenan' ny antoko PDC.
9711	Niaina tamin’ny fotoana mitovitovy amin’ny an’i Hosea sy i Isaia izy.
9712	Amin'ny Kristiana evanjelika dia avy amin'ny tsindrimandrin'Andriamanitra ny Baiboly sady izy no fahefana fara tampoy amin'ny finoana kristiana.
9713	Joseph Désiré Mobutu no tena anarany, nefa nomena ny anarana hoe Sese Seko Kuku Ngbendu Waza Banga izay midika hoe “mpiantafika mandresy hatrany tsy azo sakanana” izy.
9714	- Zanak’Andrianizina;.
9715	Mamintina ny tantaran' ilay olona milevina ao amin' ilay fasana ny sary aseho amin' ny alalan' ny aloalo, ka mahakasika ny toerany teo amin' ny fiarahamonina izany.
9716	Ny tetezana dia rafitra, hazo, vato na vy atao hampitohy ny laniny roa amin'ny hady na renirano iray.
9717	taorian' ny faharavan' ny Fanjakan' i Israely dia nanorim-ponenana tao amin'ny atsinanan' ny ony Jordana ny Amônita.
9718	Amin' ireo môdalista dia tsy persôna telo ny Ray sy ny Zanaka ary ny Fanahy Masina fa fomba fisehon' Andriamanitra ka ny Ray no persôna tokan' Andriamanitra.
9719	Isa' ny fiteny môngôlika ny fiteny môngôly izay tetenina ao Môngôlia sy ao Môngôlia Anatiny.
9720	Ny rainy, Rainiharo dia mpitondra tafika ka i Rabodomiarana izay vadin'i Rainiharo no niteraka an'i Rainilaiarivony.
9721	Ny vorona ompiana indrindraindrindra ireo vorona fisa-bava toy ny gisa sy ny ganagana, ny voromailala sy ny akoho ary ny vorona hafa.
9722	Nanatambatra asa soratra misy toko fito amin'ny telopolo izay mikasika ny tantara natoraly, ny zavakanto, ny maritrano, ny haitsabo, ny jeôgrafia, ny jeolojia ary ny fiendriky ny tontolo manodidina azy izy.
9723	I Doha dia tanàna renivohitr'i Katara.
9724	Ny vadiny dia Luo Yixiu, Yang Kaihui, He Zizhen, Jiang Qing.
9725	Na dia mety hahafaty azy aza ny fisehoany teo anatrehan’ny Ahasoerosy, nefa tsy nasaina, dia nanao izany i Estera mba hitarainana ny amin’ny teti-dratsin’i Hamana.
9726	Maro ireo fiangonana ara-pilazantsara izay manatanteraka ny fanosorana ny marary nefa tsy mihevitra izany ho sakramenta.
9727	Ireo foto-joro ireo dia manana joro manokana : ny fela elektirônika .
9728	Miisa enina ny tadin' ny girata be mpampiasa indrindra ka raha tsy tsindriana ireo tadiny ireo dia manome ireto feo ireto avy amin' ny iva feo indrindra mankany amin' ny avo feo: mi, la, re, sol, si, mi.
9729	Ny tetiandro egiptiana tamin'ny Andro Taloha izay atao hoe tetiandro nilotika koa dia tetiandro manara-masoandro.
9730	Ny Yahoo! Inc dia fikambanana amerikanina manao servisy eo amin'ny internet, Mitantana vavahady web.
9731	Nosokafana tamin’izany koa ny Imprimerie Adventiste tao Soamanandrariny izay nanampy betsaka tamin’ny fampielezana ny hafatra.
9732	Roa na telo ny fiendrika fantatra indrindra ao amin'ireo fiteny eoropeana: ny fiendrika mañano sy ny fiendrika anoina.
9733	Izany fandripahana izany dia nosokajin’ny Firenena Mikambana ho fandringanan-taranaka.
9734	Ny fiteny manirery dia fiteny tsy nahitana fiteny velona iray fianakaviam-piteny aminy.
9735	Ny lohahevitra ny amin' ny Fanjakan' ny Lanitra no hita ho ivon' ny fampianaran' i Jesoa ao amin' ity evanjely ity, izay hamafisin' ny fiantsoana an' i Jesoa ho "Zanak' i Davida".
9736	Ny hazo fanaovam-panaka sy fanorenana aondrana any ivelany dia ny akazo.
9737	Katsentsitra izany tsy miphotosynthesis vitsy dia zavamaniry, Korthalsella sy Harveya).
9738	Any ambanimbay any dia hitana alam-pehibe midadasika sy mikitroka izay mandrakotra ireo faritra atsinanana sy avaratra atsinanana.
9739	Votery hamaha izany olana izany i Paoly.
9740	Ny tsy fifanarahan-kevitra nifanoheran'ireo mpanohana ny pelagianisma dia nahatonga an'i Hieronimo hiafina nandritra ny roa taona teo ho eo.
9741	Rehefa manampy ny holatra kavingy, ilay paty dia lasa mibontsina amin'ilay fivadihana ho mavingy.
9742	Tamin'io taona io ihany koa no naha lasa mpanjakan'i Persia an'i Aleksandra Lehibe ka nisambotra an'i Besosy sy namono azy, ka tapitra teo ny fanapahan'ny Akemenida.
9743	Raha atsofoka izao ohatra ny teny « Bill Clinton » eo amin'ny Google, dia mamoaka ny tranonkala ny Whitehouse izy, kanefa any amin'ny Altavista, tsy tonga dia asehony avy hatrany izany  valiny izany : Tsy maintsy misafidy impolo na mahery vao avoakany ilay valiny.
9744	Manana ny abidiny manokana koa izy ireo dia ny abidy samaritana izay tsy mitovy amin'ny abidy hebreo.
9745	"Indrindra izao hianareo, ka tsy ny terad’Rasoherina, sy Ralesoka no han­drianina, sy ho tompoina sy ho hasinina mandrakizay mandrakizay, mandrakizay doria, mandrakizay alaovalo, mandrakizay antaranoa, Raha hanao izany hianareo, Dia reseny ity velirano masina ity hianareo.
9746	Ara-tantara dia tamin'ny andron'Andriamanelo no nanomboka nipetraka tamin'ny tantara ny fanomezana ny mpanjaka nifandimby ny avaratra.
9747	Soritana amin'izany Ampahidralambo, tanàna aroa andafy avaratra antsinanan'Ambohidrabiby izay natao hametrahana ny omby volavitan'ny mpanjaka Ralambo.
9748	Mampanantena ny hamerenan'Andriamanitra indray ny fiadanan’i Israely aorian’izany ny Bokin'i Amosa.
9749	Betsaka koa ny karazam-borona.
9750	Araka ny Boky voaolohan'i Samoela ao amin'ny Baiboly dia vokatry ny fanirian'ny Zanak'i Israely hanana mpanjaka sahala amin'ireo firenena hafa izay neken'Andriamanitra tamin'ny alalan'ny mpaminany Samoela no nampisy io fanjakana io.
9751	Miresaka an'i Saraha ihany koa ireo manoratra ny Testamenta Vaovao.
9752	Metaly tetezamita malefaka, fotsy, mamirapiratra, manana toetra mampita aratra ambony indrindra, ny fitarihana hafanana ary ny fitaratry ny metaly rehetra.
9753	Nanomboka nandika ny Testamenta Taloha izy taorian' izany nefa tsy nahavita azy hatramin' ny farany.
9754	Ao anatin'ny wiki dia namoraina ny famoronana pejy sy ny fanaovana rohy.
9755	Talohan'ny naha mpanjaka azy dia mpitari-tafiky ny mpanjaka Nadaba, zanak'i Jeroboama I, izy.
9756	Ny katsentsitra na kantsentsitra dia zavamanana aina izay mivelona amin'ny fihinana ny zavamanana aina hafa izay tsy vonoiny fa iraiketany velany na any anatiny na tsidihiny matetika.
9757	Ny teny hoe pigmea dia fanagasiana ny teny grika hoe pugmaîos, izay midka hoe "mirefy iray hakiho".
9758	Andriambahoaka zanany natao koa hoe Andriambahoakampovoanitany no mpanjakan’ Imamo nonina tao Amboniazy, Itasy.
9759	I Belzika sy i Loksamborga dia manao ny fiteny frantsay, ny fiteny neerlandey ary ny fiteny alemàna ho fiteny ofisialy.
9760	Ny fikambanana mifehy ny fampiasana ny teny hebreo dia ny Akademian'ny Fiteny Hebreo.
9761	Araka izany dia miteraka fanjifana rano goavana tokoa ny fambolem-bary.
9762	Ny sisintan'i Ontario dia ny Hoalan'i Hudson any avaratra, ny faritanin'i Quebec any atsinanana, i Manitoba any andrefana, i Minnesota, i Michigan, i Ohio, i Pennsylvanie, ary i New York any atsimo.
9763	Porofon'izany, ireo hazon'andriana toy ny aviavy sy amontana dia tsy misaraka amin'ny hasina ary matetika ny hasina no tsy maintsy mijoro amin'ny vohitr'andriana fa ny aviavy sy amontana azo leferina ihany ny tsy fisiany.
9764	Ao amin' ireo fiteny banto dia ahina ny atao koe kilasin' anarana izay mamondrona ny anarana anaty sokajy izay fantatra amin' ny fisian' ny mari-tsokajy izay mikambana amin' ny anarana.
9765	Mitovy fiteny sady samy manaraka ny fivavahana silamo izy ireo ary itoviany koa ny kolontsaina.
9766	Ny mpanoratra sasany milaza fa ny fady dia mitovy amin'ny zavatra andraràna nefa tsy voasoratra ao amin’ny kolontsaina tandrefana, izay miteraka tsy firaharahan’ny fiarahamonina ilay mpandika lalàna.
9767	Ny anarana hoe Demony koa dia matetika asolo ny hoe Satana na Devoly, indrindra rehefa ampiasaina hilazana zavatra tokana sy ialohavan' ny mpanoritra "ny" na "ilay".
9768	Nitana anjara lehibe teo amin’ny fanavaozana ny fivavahana jiosy taorian’ny Fahababoana i Ezra.
9769	Raha oharina amin'ny fango HTML dia mora ianarana kokoa io fomba iray io.
9770	Anisan' ny fiteny miasa ihany koa io fiteny io any amin' ny Repoblikan' i Timôro Atsinanana.
9771	Jiosy no fiantsoana ny mpino ao amin'io fivavahana io.
9772	Ny mpahay teny dia mpahay siansa mikaroka momba ny fiteny ka ny taranja haiteny no sehatra iasany.
9773	Raha tsy faritana mazava ny faritra eto Madagasikara manao ny fanandroana dia mifangaro amin'ny anaran'ny Alahasady ny anaran'ny Betsivongo.
9774	Misy fiteny ofisialy roapolo mahery  fantatry ny lalam-panorenan' i India.
9775	Eo ambany ny lisitr'ireo firenena mamokatra divay manokana velarantany betsaka indrindra.
9776	I Vietnamy, na ny Repoblika Sôsialistan' i Vietnamy dia firenena ao Azia Atsimo Andrefana ao Atsinanan' ny tanjona Indôsinoa.
9777	Any Taiwan, ampiasaina ny fandikana Bopomofo na zhuyin fuhao, ny bopomofo dia manana abidy ho azy manokana avy amin'ny fanononan'ny sinôgrama nenindrazana.
9778	Ao ny tena atsimo-atsinanan'ny Nederlandy, tao Limburg, misy havoana.
9779	Ny firenena rehetra izay ahitana fianakaviambe korda dia manohitra fatratra ny fiforonan' ny fanjakana korda sady manahy ny hahalasanan' ny ampahan' ny tanim-pireneny.
9780	Ny teny sinoa dia ao amin'ny vondron-tenin'ny fiteny sinitìka, izay antsona hoe "sinoa".
9781	Koa nandao an’i Alasora izy ireo tamin’ ny nanjakan-dRalambo ary nianatsimo tany Betsileo koa tonga mpanjaka voalohany tao Andratsay.
9782	Tsy eken’ny fampianaran’i Zaratostra ny fanandevozana sy ny fanjakazakana amin’ny olombelona.
9783	Ilazana ny fiainana sambatra mitohy aorian' ny fahafatesana izany.
9784	Maro ny adihevitra sy ny fanoherana ny fandripahana ala, fikapana izay tsy nahazoana ny vokatra ara-toekarena nandrasana.
9785	Ao amin' ny Salamon'i Salomona ny vahoaka dia miezaka hiaina araka ny fahasahiranana miseho amin' ny fotoana ankehitriny sady manantena trangan-javatra mesianika apokaliptika.
9786	Mandritra izany vanipotoana izany no nihetsehan' ireo fanalon' ny fedrà tantaraina ao amn' ny Avesta, dia ny mpanjakan' ny andro volamena: Yima ilay Mamiratra, izay nanapaka fanjakana tsy misy hafanana na hatsiaka na fahanterana na fitsiriritana, noforonina ireo andriamanitra.
9787	Tsy misy zavatra fantatra firy ny amin’ny fiainan’ilay mpaminany.
9788	Tato aoriana anefa, nihanatahorana sy nohajaina ireny andriana voafidy ireny, ary nisy tamin'izy ireny no namorona fomba fijery milaza fa ny fahefany dia avy amin'ny zanahary ary ny andriana no itoeran'ny hasina ka tsy nanaiky ny andriana fidina ivelan'ny fianakaviany fa tsy maintsy amin'ny taranany ihany no hipoiran'ny "andriana" handimby azy.
9789	Nanorina tanàna vaovao Ikely ary izany no niandohan’ny tanànan’Ankazoabo.
9790	Hazo malaky mihintsan-dravina ny hazomainty.
9791	Resahina ao amin'ny Soratra Masin'ny Olomasin'ny Andro Farany koa ireo ôrdônansy sy fanao ao amin'ny tempoly.
9792	Ny faritra ivelan'ny hadivory amin'ny vohitr'andriana misy rova dia nozarain’ny Ntaolo ho avarabohitra, atsimombohitra, antsinanambohitra ary andrefambohitra.
9793	Lazaina fa hoe i Johann Tetzel no namorona ilay don-teny hoe: "Sobald das Geld im Kasten klingt, Die Seel’aus dem Fegfeuer springt".
9794	I Abd Allah ibn Abd al Muttalib no rain' i Mohamady.
9795	Iray amin'ny sampana telo lehiben'ny finoana silamo ny sonisma, ka ny roa hafa dia ny shiisma sy ny karijisma.
9796	Ao amin'ny fehezanteny hoe Maty ny alika dia lazaina ny teny hoe alika fa tsy mpanao.
9797	Nipoitra tao India ireo fiteny klasika roa misy eto amin'izao tontolo izao.
9798	Misy anefa ny fifangarihan' ny zava-misy eo amin' ireo fiteny lehibe sy ireo fiteny madinika amazôniana.
9799	no nanjaka'i Saloma nefa i Edwin R.
9800	Andriantomponimerina ilay napetrak’ Andriamasinavalona tao Ambohidratrimo - Marovatana hitondra fanjakana dia efa nampiseho ditra hatramin’ ny ela.
9801	Izany no nahatonga an' i Tômasy ho resy lahatra ka nanao hoe: "Tompoko sy Andriamanitro".
9802	Izany no atao amin' ny teny latina hoe via media.
9803	Mba hanonerana ny fahotana dia nandidy ny mpanota hifady hanina, hanao fivahiniana masina, hikapo-tena sy hanao tsanganasa fivalozana hafa koa ny mpitondra fiangonana.
9804	Eo andrefan’ireo lapa ny kianja fikabarian'ny Mpanjaka amin'ny fianakaviany sy ny tandapany sady filanonan'izy ireo toy ny famonoana omby volavita sy fandihizana.
9805	Ny Hilo dia tanàna iray any Hawaii, any Etazonia.
9806	Nankany amin' i Hôlôferna i Jodita.
9807	Ny tapany ambanin' ny aloalo dia voasokitra maneho sary misy zorozorony na kiboribory sisina.
9808	Ireo voafidy kosa dia hateraka indray ao amin'ny tontolo vaovao.
9809	Jôba, Salamo, Ohabolana, Kôheleta ary Tononkiran'i Salômôna.
9810	Taorian’izany dia lasa mpanao gazety izy.
9811	Karazan-ganagana ny dokotra izay maro karazana koa.
9812	Niforona koa ny tetikasa rahavavy sy ny endrika maro :Uncyclomedia Foundation, UnNews, Unquotable, Undictionary, UnBooks, UnMeta, UnSource, UnSpecies, ary UnCommons / Uncyclomedia Commons.
9813	I Joany mpanao batisa koa dia voalaza fa isan'ny taranak'i Levy.
9814	Ao amin' ny Fiangonana tatsinanana dia ankalazana ny fanaovam-batisa an' i Jesoa ny Epifania ka mifanojo amin' ny fankalazana ny fahaterahan' i Jesoa.
9815	Voalohany dia mitaky ny hamoronana ny teny hoe "paganô-kristianisma" izany.
9816	Lazaina hoe Baiboly koa ny Soratra Masin' ny Jiosy, izay tsy ahitana afa-tsy ny Testamenta Taloha, atao hoe Tanakh.
9817	Ny zava-bolena faharoa lehibe indrindra amin'ny lafin'ny velarantany dia chou vert.
9818	Izany olona izany dia tokony hanaja ny hafa, hiala amin'ny adiady amin'ny hafa, hanampy ny mitady izany, tsy manao izay hampanan-karena amin'ny fanambakana ny hafa.
9819	Ny mpanjaka Mutesa II, izay mpanjakan' ny fanjakan' i Boganda tao amin' ny faritra atsimo, no lasa sady filoha no mpanjaka tamin' izany.
9820	Ny entana fahatelo lafo vidy indrindra dia tabac.
9821	Afohezina ny tantara.
9822	Io antony voalaza eo aloha io ihany koa no mahatonga ny fampiasana ny tendro satroka eo ambonin' ny litera "o" ho lasa maro dia maro mba hahamarina kokoa ny fanononana ka hiavahan' izay tokony ho tononina ô na o.
9823	Taorian'ny nahafatesany, ny mpanjaka nandimby azy atao hoe Tsirotsaidàna, dia nampiditra ny fanompoan-tsampy sady nandoro ny zanak'i Mekabisy.
9824	Avy amin'izany finiavana izany ny hevitra ny amin'ny fanitsiana ara-piarahamonina asandratr'i Mazdaka.
9825	dia nisy vahoaka hamito-semitika izay nanomboka nifangaro tamin’ny mponina tao amin’ny lohasahan’i Nily tao amin’ny faritr’i Faioma.
9826	Araka ny finoana jiosy dia isan'ny fokon'i Joda ny Mesia satria nampanantena ny fitohizan'ny fanapahan'i Joda ny Fanjakana ilay tsodrano.
9827	Ny Saikanosy Iberika na Iberia, izay atao hoe Eorôpa Atsimo-Andrefana koa, dia saikanosy any atsimo andrefan' i Eorôpa.
9828	Ny ankamaron’ireo boky apôkrifan'ny Baiboly anefa dia tamin'ny fiteny arameana.
9829	Mpitari-tafiky ny mpanjaka Pekahia izay novonoiny hakany ny fitondrana izy.
9830	Inefatra mitranga ao amin'ny Testamenta Vaovao ny anarany.
9831	Te hamerina izay heveriny ho monoteisma madio i Teodoto tamin'izany.
9832	Ny tigra no karazana saka mbola be dia be ary mpikambana ao amin'ny karazana Panthera.
9833	Tsy misy ny fanaovana lamesa fahatsiarovana ny maty.
9834	Ny Alahadin’ny Pasiona taloha dia nanjary Alahady fahadimin’ny Karemy.
9835	Na dia voasoratr'olon-tsy fantatra ny ampahany be amin'ny lahatsoratry ny Baiboly dia noheverina fa nosoratan'olona tokony azo tondroina na faritana mazava izy ireo.
9836	Ireo firenena izay lazaina fa ao Azia Atsimo-Atsinanana dia i Myanmara, Tailandy, Malaizia, Indônezia, Filipina, Vietnamy, Laôsa, Brunei Darussalam ary Kambôdia.
9837	Ny tanàna lehibe indrindra dia Port Vila.
9838	Dia samy namory ny havany ny an-daniny roa.
9839	Ny faritra misy olona miteny amin' ny fiteny papoa dia ny ao Ginea Vaovao sy ny nosy manakaiky azy ary ny ampahany sasany amin' i Indônezia atsinanana.
9840	Ny renivohitra iraisany dia ny tanànan'i Abo Daby.
9841	Ny Antenimiera no mitazona ny fahefana mamoa-dalàna, ary izy io dia ahitana ny mpanjakavavy ary ny tranon'ny solotena.
9842	Ny anarana hoe Novely Zelandy dia avy amin'ny teny frantsay Nouvelle Zélande izay azo dikaina ihany koa hoe Zelandy Vao.
9843	Io fivavahana io ihany koa no nanako teo amin'ny fivoaran'ireo fivavahana indiana.
9844	Araka ny hevitr' i Flavio Josefa, ao amin' ny atao hoe teôkrasia dia Andriamanitra mihitsy no mitondra ka tsy tokony hisahirana amin' ny pôlitika ny mpino.
9845	Natao hoe Antiôkia ny anaran' ilay tanàna ho fahatsiarovana sy ho fanomezam-boninahira an' i Antiôkôsy sady lasa renivohitr' i Siria tao amin' ny Empira seleokida.
9846	Ahitana pastora koa ny fiangonana katôlika na ôrtôdôksa, nefa tsy raisina amin' ny heviny mitovy amin' ny an' ny Prôtestanta na ny Evanjelika ny hevitr' io teny io.
9847	Mahery kokoa nohonn'y tafika beljianina ny tafika nerlandey fa notohanan'ny frantsay izy ireo.
9848	Nihevitra i Nestôrio fa tsy afaka hiteraka an' Andriamanitra izay tsy nanan-javatra hafa niaviana ny vehivavy izay olombelona noforonina.
9849	Araka ny filazana tantara nataon'ny Pasitera Rabenjamina dia nisy izany andriandahy atao hoe Andriamifonozozoro, izay mpanjaka tao Ivatobe, Androhibe, Ambohitrontsy sy ny manodidina.
9850	Nikasa hanangana fiangonana sy trano sekoly hianarana abidy miaraka amin' ireo misionera prôtestanta avy ao amin' ny London Missionary Society i Radama I.
9851	Ny zanany dia Yolanda King, Martin Luther King III, Dexter Scott King, Bernice King.
9852	I Galilea na Galilia dia faritra ao amin'ny tapany avaratr'i Israely, izay eo anelanelan'ny Ranomasina Mediteranea ao andrefana sy i Siria ao avaratra ary ny lemak'i Esdrelona ao atsimo.
9853	Prôtestanta ny ankamaroan' ny mpikambana.
9854	I Jeremia dia mpaminany tao amin'ny Fanjakan'i Joda izay heverina araka ny lovantsofina fa nanoratra ny Bokin'i Jeremia ao amin'ny Tanakh na ny Testamenta Taloha ao amin'ny Baiboly.
9855	Johnson.
9856	Ao amin' ny Fiangonana katôlika, ny fivalozana dia mikambana ao amin' ny sakramenta, ka ny tanjona amin' izany dia ny famelana ny fanotana: izany no atao hoe sakramentan' ny fivalozana sy ny fampihavanana izay ahitana koa ny fanenenana sy ny fiekem-pahotana.
9857	Ny ampahany deoterôkanônika ao amin’ ny Baiboly katolika sy Baiboly ôrtôdôksa dia voasoratra amin’ ny fiteny grika.
9858	Taralila.
9859	Ny loharano lehibe indrindra momba ny fahafantarana sy ny adihevitra momba ny filôzôfian' i Epikorosy dia ireo asasoratr' i Siserô, ny an' i Seneka, ny an' i Plotarkôsy sy ny an' i Lokretio, ka isan' izany ny tononkalo atao hoe De rerum natura izay mamelabelatra ny epikorisma.
9860	Nanana lapa roa Andriantsolo dia iray teo an-tampon’ Ambohimanjaka natao hoe Tsarasaotra ary ny faharoa tao Andramasina nataony hoe Mandovahasina.
9861	Tsy misy afa-tsy toko telo ny Bokin’i Habakoka.
9862	Mitaky rano betsaka ihany koa ny fambolem-bary.
9863	Be dia be ny fahana sy ny hasina  naterin’ ny olona ho azy teo.
9864	Aminy dia ny Sabatan’ny andro fahafito no andro masina hivavahana amin’Andriamanitra.
9865	Ary novain-dRabiby hoe "Ambohidrabiby" ny anaran'Ankotrokotroka ary teo no nataony renivohitry ny fanjakany ka nasiany rova sy lapa nonenany sy ny ankohonany.
9866	Rahefa niamboho Andriantsimitoviaminandriandehibe dia ny zanany lahimatoa Andrianjakatsitakatrandriana aloha no nanjaka nandimby azy tao Antananarivo fa Andrianjakanavalondralambo zandry olona dia nampanoavina teo Alasora nanaraka ilay didy fandovàm-panjakana atao hoe "fanjakana arindra" ka ny zokiny aloha no manjaka, vao izay mandimby ny zandriny, fa hoy rainy taminy: "Zandrin’ olona, fa mahandrasa; kanefa na izany aza, aza malahelo foana fa lahy, lehitsy!».
9867	Nanompo andriamanitra maro izy.
9868	Ny Filazantsaran'i Marka noho izany no tranainy indrindra amin'ireo evanjely sinoptika, ary ireo nanoratra ny Filazantsaran'i Matio sy ny Filazantsaran'i Lioka dia mety nanovo avy ao amin'ny lahatsoratry ny Filazantsaran'i Marka.
9869	Ny fiteny ponika, izay atao hoe fiteny kartazinoa na fiteny feniko-ponika dia fiteny tao Kanaana, karazan'ny fiteny fenisiana efa tsy mpiteny intsony, isan'ny fiteny semitika, izay nosoratana avy ankavanana miankavia, tsy mampiasa zanatsoratra sahala amin'ny fanoratana ny fiteny fenisiana ihany.
9870	Arakaraka ny mpahay teny no anavahana na tsia ny atao hoe fitodika sy ny hoe fiendrika.
9871	Na izany aza, dia mbola teo ambany fanapahan' i Danemarka ihany i Nôrvezy.
9872	Avy eo dia asiana tsipika iray avy ao anatin'ny efitrefitra tsirairay izay mampitohy ny zorony roa amin'ny efitrefitra, izany hoe tsipika mihorirana ka ampifandimbiasina ho tsipika mianjera mankany aoriana sy mankany aloha izany.
9873	Nanomezany tsiny ireo Totsy tao amin' ny fitondrana, indrindra ireo nialokaloka tany Oganda, ny fanadihadiana izay nikendrena ireo tompon’ andraikitra hoto teo amin’ ny fitondrana hametra-pialana.
9874	Izany fanao izany dia ataon'ny Malagasy mbola mandala ny fivavahan-drazana, ka mitazona sy mampitombo ny fifandraisan'ny velona sy ny razana.
9875	Noho izany, amin'io faritra io dia mpizahantany holandey maro.
9876	Atao hoe Asiriana ny vahoaka nonina tamin' io faritra io.
9877	Nampiasa ireo marika famantaran'ny Olomasin'ny Andro Farany, dia ny masoandro sy ny volana ary ny kintana izay maneho ireo dingana telon'ny voninahitra aorian'ny fahafatesana.
9878	Izany rehetra izany dia nahatonga an’ i Oganda ho isan’ ireo firenena filamatra tao amin’ ny faritry ny Farihy Lehibe sy Afrika Atsinanana.
9879	Raha tsiahivina, dia fanjakana iray tsy mivaky Imerina hatramin’ny mpanjaka Ralambo ka hatramin’ ny mpanjaka Andriamasinavalona.
9880	Amin' ny heviny mivelatra dia atao hoe patriarka koa ireo olona rehetra voalaza ao amin' ny Baiboly fa niaina talohan' ny Safodrano, hatramin' i Adama.
9881	Ny renivohiny dia Reykjavík.
9882	Atao isaky ny taona vitsivitsy ny fifidianana.
9883	Deoterokanonika izy ao amin'io Baiboly io fa apokrifa kosa ho an'ny Katolika sy ny Ortodoksa hafa ary pseodepigrafa ho an'ny Protestanta.
9884	Anisan' ny vokatry ny fanjanahan-tany espaniôla nandritry ny telonjato taona, dia betsaka ireo voanteny tagalaoga avy amin' ny fiteny espaniôla.
9885	Mibaby ny Alohotsy sy mitrotro ny Adaoro ny Alahamady fa mifandratra amin'ny Adimizana nefa mitanila eo amin'ny Asombola sy Alakarabo izay iandrianany sy iarenany ny izy.
9886	Amboasary dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Anjozorobe, Faritanin'i Antananarivo.
9887	Isan'izany ny cache na eo anivon'ny serveur na eo anivon'ny mpitsidika, ny fanaparitahana lahasa, sns.
9888	Ireo rehetra ireo dia mahazo angovo avy amin'ny masoandro.
9889	Telo na mihoatra ny isan'ny fivavahana abrahamika eto Madagasikara, dia ny kristianisma, ny finoana silamo ary ny bahaisma.
9890	Harrisburg, Pennsylvania dia tanàna ao amin'ny faritany mizaka tenan'i Pennsylvania, ao Etazonia.
9891	Maro ny asa sahanin' ny olona izay mampiasa ny telovolana ho venti-potoana ka miteraka ny fitenenana hoe telovolana voalohany, telovolana  faharoa, telovolana  fahatelo, ary telovolana  fahefatra.
9892	Ny Alakarabo no eo alohany ary ny Adijady no manaraka azy.
9893	Manda ny Trinite sy ny fisarahan'ny fiangonana sy ny fanjakana izy.
9894	Nony vita ny ady dia novoriny ny vahoaka mbamin’ny Mpifehy sy ny Zanakandriana ka samy notolorany izay anjara taminy avy ny zanany.
9895	Ireto avy izy ireo: Matio, Marka, Lioka, Joany, Asan’ny Apostoly, Rômana, Kôrintiana voalohany, Kôrintiana faharoa, Galatiana, Efesiana, Filipiana, Kôlôsiana, Tesalôniana voalohany, Tesalôniana faharoa, Timoty voalohany, Timoty faharoa, Titosy, Filemôna, Hebreo, Jakoba, Petera voalohany, Petera faharoa, Joany voalohany, Joany faharoa, Joany fahatelo, Joda, Apôkalipsan'i Joany.
9896	Ny teny hoe anabatista dia avy amin' ny teny grika hoe anabaptizein izay midika hoe "mamerina batisa" na "mamerina batemy", izany hoe mamerina manao batisa indray olona efa vita batisa avy amin' ny fiangonana hafa.
9897	Ny nosy dia tany kely na antonontonony hodidinin-drano tanteraka.
9898	Isan’ireo zavatra tena mampiavaka ny Pentekotista amin’ny Fiangonana evanjelika hafa ny fanomezany lanja lehibe ny Fanahy Masina izay inoany fa miantoka ny fahatanterahan’ny fahateraham-baovao sy ny batisan'ny Fanahy Masina.
9899	Ny Visigôty dia vahoaka jermanika nipoitra avy amin'ny vahoaka atao hoe Gôty.
9900	Ny kaody METARn' ny havandra dia GR.
9901	Ny pretra Damy Foliantsoa, izay nanompo tao amin' ny EKAR tamin' ny voalohany, no mpanorina azy.
9902	Ny Volgata, izay Baiboly amin'ny dikan-teny latina, dia nanasaraka azy ireo ka nanome anarana ny voalohany hoe Esdrasa I sy ny faharoa hoe Esdrasa II.
9903	Indraindray izy roa dia mifamaly resaka fa indraindray koa dia miresaka amin' ny namany avy ka mahatsiahy ny fifandraisany sy ny fisakaizany.
9904	Faly Ranavalona I, ka nataony komandy nisolo ny Printsy Ramananolona tao Faradofay Ramanasina.
9905	Manana toetra fito fototra i Allah, dia ny fiainana, ny fahalalana, ny hery, ny sitrapo, ny fandrenesana, ny fahitana ary ny fitenenana.
9906	Ny Forces démocratiques de libération du Rwanda dia nanohy nandrahona ny sisintany roandey sy ny Baniaroanda.
9907	Fa tsy faly tamin'ny mpitondra nerlandey ny frantsay ka nanao ny ralahiny ho mpanjakan'i Nederlandy i Napoléon.
9908	Izany no miseho ao amin'ny atao hoe ankehitriny mihonohono ao amin'ny fiteny frantsay izay afaka manondro ny fotoana lasa na ny hoavy koa.
9909	Amin' ity taratasy ity dia tsy afaka hanome anareo ny tokony ho fantatra rehetra mety hirinareo momba ity lohahevitra ity aho, nefa na dia tsy miankina amin' ny fahalalana ny Baiboly dia azoko tenenina fa nanatanteraka an' izany tokoa ireo Fiangonana fahiny, ary i Paoly dia niezaka nanaporofo ny fotopampianarana ny amin' ny fitsanganana amin' ny maty sahala amin' izany koa, ka niteny hoe: 'Raha tsy izany, hanao ahoana izay atao batisa ny amin' ny maty? Raha tsy hatsangana mihitsy ny maty, nahoana ireny no atao batisa ny aminy?' ".
9910	Ny prôtestantisma dia iray amin' ireo sampana lehibe ao amin' ny kristianisma ankoatry ny katôlisisma sy ny Ôrtôdôksia.
9911	Rehefa niamboho izy dia nafenina teo atsimon' ny fasana misy ny mpanjaka Rabiby mivady sy Andriandambotanimanjaka.
9912	Ilafy dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Ambatondrazaka, Faritanin'i Toamasina.
9913	Tamin'io taona io ihany dia nankinina taminy ny fitondrana ireo faritany lehibe nandritra ny fifampiraharahana nataon-drainy tamin'i Vilio Tapolo sy i Galba Maksimo, solontenan'ny fanjakana romana, tany Anatolia.
9914	Ny zavakanto, dia hetsiky ny olombelona, na vokatry ny hetsiny, manana tanjona mandamina ny zavatra mikasika ny fitsapa, ny fahatairana ary ny haranitan-tsaina.
9915	Ny Masimbavy Ana eto dia ilay lazain' ny lovantsofina katôlika fa renin' i Maria renin' i Jesoa.
9916	Misy ilàna azy ny daholo ny sary sy ny sary mihetsika rehetra.
9917	Ny fanjakàny dia nanova ny tantaran'izao tontolo izao tamin'ny Andro Taloha.
9918	Misaraka amin'ny teny faharoa ny tsipi-panohizana raha miova andalana ny soratra noho ny tsy fahampian'ny velarana azo anoratana any amin'ny ilany ankavanana.
9919	Taty Imerina dia lafo dia lafo tokoa ny lambamena sy lambalandy ka tsy mitafy sy mifono izany afatsy ireo mpanefoefo sy ny andriana.
9920	Saingy, ny telo dia tsy ahafaty ny dimy izanymihitsy amin'ny fanorona : resy izy no dikan'izany fa mbolamiala-nenina sao lahy ka mbola ho sahala ilay lalao.
9921	Tsy isan'ireo Rain'ny Fiangonana na Aban'ny Eglizy izy nefa heverina fa "rain'ny tantaran'ny Fiangonana".
9922	Lambo - biby.
9923	Cleveland dia tanàna ao amin'ny faritany mizaka tenan'i Queensland ao Aostralia.
9924	Ny Epistily ho an'ny Galatiana na Taratasin'i Masindahy Paoly ho an'ny Galatia dia boky hita ao amin'ny Baiboly, ao amin'ny Testamenta Vaovao izay isan'ny atao hoe epistily.
9925	Raha ny amin'izay resaka izay dia ny wiki hafa toy ny TWiki na MoinMoin no mendrika kokoa.
9926	Miankina amin’ny fifandimbiasan’ny voly ambolena ny fanarahamaso ny bibikely any amin’ny tany tropikaly.
9927	Rasoavololona dia niteraka an'i Rasoalambo sy ireo zanaka amanjafiny.
9928	Quia sicut singillátim unamquámque persónam Deum ac Dóminum confitéri christiána veritáte compéllimur: ita tres Deos aut Dóminos dícere cathólica religióne prohibémur.
9929	Amin'ny teny persiana taloha dia atao hoe Arshâma.
9930	Io kioska io no loharano nampipariaka ny hazavan'ny fahamarinana teto Madagasikara.
9931	Mety hisy fady momba azy ny olona na ny toerana na ny asa atao na ny zavatra iray ka miovaova isam-paritra eto Madagasikara izany.
9932	I Dana dia zanaka fahadimin'i Jakoba tamin'i Bila mpanompovavin'i Rahely vadiny.
9933	Maro ireo fiteny mampiasa matoanteny andry ka isan'izany ny fiteny frantsay sy ny fiteny anglisy.
9934	Ny entana faharoa lafo vidy indrindra dia orange.
9935	Ahitana azy koa ny fiteny alemàna sy ny fiteny rosiana.
9936	Mifanohitra amin'ny fanao sy ny toetsain'ireo fianakaviana ireo anefa izany sady mitady hanozongozona ny fahefan'ny mpitodra tamin'izany.
9937	Mamboly voly fanondrana koa izy ireo ka ny lehibe amin' izany dia ny dite.
9938	I Niccolò Polo no rainy.
9939	Noho izany, mianjady ny mpamboly ny tsy fahampian-tsakafo amin’ny fotoana tokony hanaovany ireo asany mafy indrindra.
9940	I Régie Rajemisa-Raolison dia mamaritra fohy ny foko toy izao ao amin' ny boky Rakibolana malagasy nosoratany: "Fitambarana' ny olona iray fiaviana".
9941	Ny teny Mediteranea dia avy amin'ny teny latina meditarraneus midika "eo anivon'ny tany", eo anivon'ny "tontolo fantatra" mazava ho azy, ao amin'ny teny hioe Mediteranea dia misy fototeny roa : medius ary terra.
9942	Jiosy avy any Galilea izy.
9943	Ny prôtôna iray na maromaro dia misy ao amin'ny atin'ny atôma tsirairay; izy ireo dia ampahany ilaina amin'ny atiny.
9944	Mizara roa koa ny kristiana ka ao ireo mino ny hisian'ny fijaliana fa ao koa ireo izay tsy mino izany fa mihevitra fa ho foanana tsy hisy fotsiny ireo olona tsy mendrika hiaina ao amin'ny fiainana mandrakizay.
9945	Ny Hiahia dia iray amin'ireo volana malagasy mitondra anarana avy amin'ny teny sanskrita.
9946	Nisy tempoly natao hoe Tempolin'i Janus; ary raha nisy ady tamin'ny Romana dia novohany ny varavarana rehetra tamin' izany tempoly izany, fa nivavaka tamin'ny sampy ny olona.
9947	Raha zaraina efatra kosa dia ahitana ny fiteny semitika avaratra, afovoany avaratra, afovoany atsimo ary atsimo.
9948	Tsy afangaro amin'ny lazain'ny Kristiana hoe "bokin'ny mpaminany" ny "Mpaminany" na "Nevi'im" ao amin'ny Baiboly hebreo.
9949	Ompiana eran'izao tontolo izao ny ondry sady mitana anjara toerana lehibe tamin'ny sivilizasiona maro.
9950	Ny Ra dia ranoka mitondra ny okzizena any amin'ny sela mamelona ny olombelona, ny plasma, ilay ranoka, ny tena betsaka indrindra amin'ny lafin'ny "proportion" ; misy ra daholo ny biby rehetra.
9951	Iraisan’ireo fiangonana ôrtôdôksa amin’ ny fiangonana kristiana hafa ny boky kanônika ao amin’ ny Testamenta Vaovao.
9952	Atao hoe Trei Assar ny fitambaran'izy ireo.
9953	Ny Evanjely dia ahitana karazana fahagagana telo notanterahin'i Jesoa, dia ny fandroahana fanahy ratsy sy ny fanasitranana aretina ary ny fanehoana zava-mahatalanjona eo amin'ny zavaboary .
9954	Ny "rijan-kevitra hamitika" dia mametraka fa ny firazanana hamita dia ambony noho ny vahoaka mainty hoditra ao Afrika atsimon' i Saharà.
9955	Nanomboka tany amin' ny fotoana lazaina fa nilatsahan' ny Fanahy Masina tamin' ny Apôstôly sy nanombohany nitory ny filazantsara no azo lazaina fa nanombohan' ny fivavahana kristiana efa nahaleo tena ka tsy nikambana intsony tamin' ny fivavahana jiosy.
9956	Ny mifanohitra aminy dia ny zanateny izay teny tsy afaka mahaleo tena sady natao hilazana ny anjara asan'ny reniteny na natao hampifandraisana azy ao anaty tarika na fehezankevitra na fehezanteny.
9957	Hatramin' izay dia niova dika im-betsaka ny teny hoe "balkana".
9958	Tamin'ny fiafaran'ny Ady Lehibe Voalohany, dia lasa nentin'ny frantsay i Siria.
9959	Ampianariny ny fitodran-tena anjakan’ny fanaovana asa tsara.
9960	Tany Masina no iantsoan'ny Kristiana an'i Palestina, izay faritra nahaterahan'i Jesoa Kristy sy nonenany, ka i Jerosalema, izay toerana nahafatesany sy nitsanganany ho velona, araka ny finoan'ny Kristiana, no omena lanjany manokana amin'izany.
9961	Ny antokon-kintana "andalovan'ny Masoandro" miisa telo ambin'ny folo na, raha ny tena marina, ny anaran'izy ireo, dia ampiasaina indrindra amin'ny fanandroana.
9962	dia nizara roa ny fanjakana ka ny Fanjakan'i Israely ny tao avaratra fa ny Fanjakan'i Joda kosa no tao atsimo.
9963	Isan'ny biby tsy fahita raha tsy any Madagasikara ny fosa.
9964	Ny tadio dia rivotra maina mitambolimbolina sy haingam-pandeha, toy ny varingarina mitsangna, mitondra vovoka sy fako, vokatry ny hafanana.
9965	Apetrany eo anoloany ny sila-bato iray izay inoan'ny olona fa misy hasiny.
9966	Ao amin' ny fivavahana kristiana, araka ny hita ao amin' ny Testamenta Vaovao, dia ivon' ny toritenin' i Jesoa ny amin' ny Fanjakan' Andriamanitra sy ny fanambaràna ny hiaviany.
9967	Mivavaka amin' andriamanitra maro izy ireo.
9968	I Damaskôsy na Damasy dia renivohitr' i Siria sady tanàna lehibe indrindra ao Siria.
9969	Amin' ny fisehoan' i Jesoa voalohany imasom-bahoaka dia mizara roa ny mpihaino azy: ao ireo manaraka azy ary ao koa ireo mimenomenona sy manohitra azy noho izy milaza ny tenany fa nirahina mba hanambara ny zavatra hitany teo amin' Andriamanitra.
9970	Natokana io tempoly io afaka roapolo taona taorian' ny fanombohan' ny asa.
9971	Ny ao atsimo dia ny Lakandrano Anglisy sy ny Andilandranon'i Dover.
9972	Ny Distrikan'i Maintirano dia distrika ao amin'ny Faritra Melaky, ao amin'ny Faritanin'i Mahajanga, ao amin'ny tapany andrefan'i Madagasikara.
9973	Nanatan teraka famoahana demonia matetika i Jesosy araka ny hita ao amin' ireo evanjely, indrindra ny Evanjelin' i Matio sy ny an' i Marka ary ny an' i Lioka.
9974	Mizara efatra Sakalava, dia ny Sakalavan' i Boina, ny Sakalavan' Ambongo, ny Sakalavan' i Menabe ary ny Sakalavan' i Fiherenana: ny Vezo sy ny Masikoro dia heverina ho zana-pokon' ny Sakalavan' i Fiherenana.
9975	facebook.
9976	Izy io dia natao hanipy bala mavesatra : bola vato, vy na vy anidina.
9977	Izy ireo dia olona avy tamin’ ny Bara Be sy ny Iantsantsa ary ny Bara Mananantanana.
9978	Tsy manana ny anarany manokana ny andro tsirairay fa antsoina amin'ny laharany ka ny mifanandrify amin'ny Alahady no andro voalohany ary ny mifanandrify amin'ny Asabotsy no andro fahafito.
9979	Ireo mpahita tany britanika izay nitady ny loharanon’ i Nily no Eorôpeana voalohany niditra tao Oganda.
9980	I Shush dia ampitovina amin'i Sosàna, izay lazaina ao amin'ny Bokin'i Estera sy ny boky hafa ao amin'ny Baiboly koa.
9981	Ny renirano dia "rano mandeha lehibe avy amin' ny fitambaran' ny sakelidrano maro, ka mivarina any an' ony".
9982	Anisan' ireo Filazantsara sinôptika, izany hoe miresaka zavatra mitovy, mitovy fijery, ny Evanjelin' i Matio.
9983	Ny telo amin'ireo fokon'i Israely, isan'izay i Dana, dia heverina, araka ny lovantsofina, fa nandositra ao Afrika, ao Nobia.
9984	I Jese no rainy.
9985	Roanjato tapitrisa no isan'ireo tavoahangy lafo ao Madagasikara isan-taona.
9986	Manaporofo izany, ireo andriana nahazo nanjaka tamin' ny mpanjaka Ralambo dia ivelan' ny antanatohatra efatra io, ary izy ireo no nahazo niely patrana sy nonina tamin' ny faritra andrefan' Ambohidrabiby.
9987	Ny olana amin'ny takalo, dia izy mila mahafantatra ny zavatra izay ilain'ny olona manodidina anatin'ny fotoana iray, noho izany, dia mety tsy mifanitsy amin'izay zavatra ilaina anaty ny fotoana iray ny takalo.
9988	sady niara-nanjaka tamin'i Kleopatra VII anabaviny sady vadiny.
9989	Tsy mino ny maha Andriamanitra an' i Jesoa sy ny Fanahy Masina ny Vavolombelon' i Jehovah.
9990	Ny sampam-piteny sinoa na sinitika dia ahitana ny fiteny mandarina, ny fiteny oio, ny fiteny kantôney, ny fiteny minio, ny fiteny siangio, ny fiteny haka, ary ny fiteny ganio.
9991	Tsy misy ny fanelanelanana azo atao amin’ny olona efa maty fa samy hijinja ny fahamarinana na ny tsy fahamarinana nataony ny tsirairay.
9992	Ny entana lafo vidy indrindra dia pomme de terre.
9993	Ireo olona nanao ny ratsy sy tsy nibebaka dia halefa any amin' ny gehena na ny helo.
9994	Hofaina ihany koa ireo fiara karetsaka ary ireo fiara fampiasa amin'ny fitateram-bahoaka, ary tonga hatrany amin'ny valo alina ariary isaky ny tapak'andro any ho any ny hofany.
9995	Alainy izay voa sisa ka apetrany eo ambonin'ny tsihy eo ankavanany mba hamoronany ny tsanganana voalohany.
9996	Efa nisy vazimba nonina teo talohan’ ny nanorenan-dRalanimboahangy ny tena tanàna ary Ankadimbazimba no anarany talohan’ ny nanovana azy hoe Andramasina.
9997	Mbola ao antampon'Ambohidrabiby mandrak'ankehitrio ny fasana-dRasendrasoa sy ireo taranany.
9998	Na dia izany aza dia mbola miatrika ny ady atao amin’ ireo fiokoana tarihin’ ny Lord’s Resistance Army izay mamotika ny faritra avaratra ao Oganda izy.
9999	Hodidinin' ny tilikambo maro ny trano mamorona ny môskea, miendrika andohalambo ny tafony.
10000	Maro ireo koa fiteny amerindiana izay mila hofaty.
10001	Ny fitambaran' ireo no tondroina koa amin' ny hoe Pentateoka na ao amin' ireo asa soratra kristiana.
10002	Mitovy amin'ny fiendrika manano ihany izy nefa ahitana mpisolo tena fameno izay tsy misaraka amin'ilay matoanteny sady mitovy laharana amin'ny mpisolo tena lazaina.
10003	Naverina amin'ny maha mpanjaka sy mpisoronabe azy indray i Joany Hirkano II.
10004	Ny firenena mamaritra an' i Namibia dia i Angôla any avaratra, ny Repoblikan' i Afrika Atsimo any atsimony, i Bôtsoana any atsinany ary i Zimbaboe sy i Zambia any avaratra-andrefany.
10005	Tamin'ny voalohany dia nanome fahalalahana ny fivavahana kristiana tany Persia izy.
10006	Ny renirano Tigrisy dia miteraka disadisa eo amin'i Iràka sy i Torkia satria i Torkia dia manamboatra tohadrano maro loatra izay mampihena ny ranon'i Tigrisy.
10007	Ny voaloboka fotsy dia azo avy amin'ny voaloboka mainty tamin'ny alalan'ny fivoarana.
10008	Amin' ny ankapobeny dia iva ny tanin' i Kôtidivoara, izay somary miakatra ao amin’ ny ilany andrefana: ny faritr' i Odiennée, ao avaratra-andrefana, dia ahitana havoana fa ny ao afovoany kosa dia ahitana ny tendrombohitr' i Toura.
10009	Naverina hody any Jerosalema i Joany Hirkano II izay efa antidahy.
10010	Io no teboka ihaonan' ny laharan-jara hasina rehetra any atsimo indrindra.
10011	Ny Volgata Vaovao dia mampiditra ireo tovana ireo ka mametraka toko sy andininy ho toy ny tohin'ny andininy eo aloha na manarakaraka.
10012	Ny honahona dia velaran-tany misy zavamaniry amin' ny ampahany sady ahitana heniheny.
10013	Ny akoho dia vorona fiompy mpitsindroka iray karazana amin'ny vorombola sy ny vorontsiloza, somary bontolontolo vatana, fohifohy elatra, ompiana noho ny henany sy ny atodiny ary ny lahy dia ompiana mankana mba hampiadina na noho ny fanenony.
10014	Ireo fahitana ireo dia mitranga mba hampitan'Andriamanitra ny hafany.
10015	Amin'ny Fiangonana katôlika dia sakramenta ny konfirmasiona.
10016	Azo arahi-maso ihany koa ny fandraisan'anjaran'ny mpitsidika.
10017	Manondro ny fandikana ny didin' Andriamanitra nataon'i Adama sy Eva, araka ny fitantarana ao amin'ny Bokin'ny Jenezy, tamin'ny nihinanan'izy ireo ny voan'ilay "hazo fahalalana ny tsara sy ny ratsy".
10018	Tamin' ny fotoan' ny fanavaozam-piangonana dia nandefa solontena roa tany Soisa ireo Valdesa ireo mba hahafantatra ny hevitry ny mpanavao fiangonana sahala amin' i Johannes Oekolampad sy i Guillaume Farel.
10019	Ao amin'io fiteny io ihany dia misahana izany koa ami ao amin'ny filaza tsotra.
10020	Ny Bokin'i Jeremia dia mitantara ny fotoana mahatsiravina taloha kelin'ny hadravan'ny Babiloniana ny Fanjakan'i Jodà sy ny nahatanterahan'izany noho ny tsy fanajan'ireo mpanjakan'i Jodà an'Andriamanitra.
10021	Marihina fa avy amin' ny teny sanskrity izany anarana izany.
10022	Ny tahirin-kevitra iahvista, izay avy amin' ny anarana iantsoana ny Andriamanitr' i Israely hoe IHWH.
10023	Taorian' izany ny fanaovana heviteny sy ny fandikan-teny ireo boky deoterôkanônika.
10024	Ny litorjia dia mandidy fotoam-panompoana telo isan'andro.
10025	Ny fahababoana tany Babilôna dia nisy akony maro teo amin' ny jodaisma sy ny kolontsaina jiosy.
10026	Mbola nampitoerin' Andriatsimitovimainandriana teo ihany anefa i Andrianavalondambozafy saingy noho ny fahatahorany ny hafa-dRalambo raibeny sy ny fahatahorany sao mbola hikomy ny taranak' Andrianavalonimerina dia noesoriny teo Ambohidrabiby ary namponeniny tamin'ny vohitra hafa ny taranak' Andrianavalondambozafy, koa tsisy taranak' Andrianavalonimerina tafatoetra intsony teo Ambohidrabiby nanomboka tamin'izany.
10027	Mitaraina ny vahoaka.
10028	Io anarana io dia avy amin'ny nahitana ilay rano misy sira.
10029	Ny Fanjakan'Andriamanitra any an-danitra dia hiitatra ka hahazo ny tany izay hiova ho paradisa mitovy amin’ny Saha Edena.
10030	Ny mpamari-toetra hoe kristiana na kristianina dia ilazana ny zavatra momba ny fivavahana kristiana, toy ny fiangonana sy ny teolojia sy ny finoana sns.
10031	Navelan'i Isboseta ho vadin'i Davida ihany ilay anabaviny izay tokony homen'i Saoly ho vadin'i Davida talohan'ny fifanolanany.
10032	Misy firenena mampiasa miaraka ilay vola tokana ny Euro .
10033	Ny fiteny rehetra dia ahitana io fiendrika io.
10034	Isan'ny fiteny banto ny fiteny kômôriana, ao amin'ny vondrom-piteny soahily.
10035	Faritra tsy madio sy tsy masina ary an'ny vahiny ny andrefana ao an-trano.
10036	Ireto ny tanàn-dehibe ao: Moramanga sy Beparasy ary Anjiro.
10037	dia nakambany tao ny sisa tamin'ny Empira persiana hatrany Indosy, ny i Siria ary i Azia Minora.
10038	com, izay nampifandray  ny mpiara-mianatra teo aloha tany Etazonia, sy ny SixDegrees.
10039	Vakivain' ny tendro Drakensberg ny tapany atsinanan' i Afrika Atsimo.
10040	Amin' ireo fedrà momba ny famoronana avy amin' ny korontana, amin' ny voalohany dia tsy misy afa-tsy erana tsy misy endrika.
10041	Fotoana kely taorian'io dia nisy mpiady Sakalava niomana hanafika ny vohitra eo avaratr'i Alasora atao hoe Ambohipeno.
10042	Hoy izy, mantsy an'ireo  Kristiana malagasy "Miala amiko ka mba ialako, mahafoy ahy ka mba foiko !".
10043	Itovizany amin'ny firehana maro ao amin'ny protestantisma sy ny katarisma izany.
10044	Ankehitriny dia olom-bitsy no manaraka ireo fivavahana ireo.
10045	Tsy nanaraka ny lalan-drainy izy mirahalahy fa nivily lalana ka nandray kolikolysady nanao fitsarana tsy marina.
10046	Ny zanany dia i Qasim ibn Muhammad, i Ibrahim ibn Muhammad, i Zainab bint Muhammad, i Ruqayyah bint Muhammad, i Umm Kulthum bint Muhammad ary i Fatimah.
10047	Mitovy lenta amin'ny mpisolo mampifandray ny fikambanan'ny mpamaritra manontany amin'ny anarana faritany.
10048	Nadika tamin’ ny fiteny grika tsikelikely ny Bokin' i Henôka.
10049	Nana-jandry faharoa nisolo an'i Abela i Kaina izay nantsoina hoe Seta.
10050	Atao hoe Lucius Annaeus Seneca izy amin'ny teny latina.
10051	I Tbilisi dia tanàna renivohitr'i Jeorjia.
10052	Ny Bokin’i Jeremia dia boky ao amin’ny Tanakh sy ao amin’ny Testamenta Taloha ao amin’ny Baiboly kristiana izay mitantara ny fotoana mahatsiravina taloha kelin'ny hadravan'ny Babiloniana ny Fanjakan'i Jodà sy ny nahatanterahan'izany noho ny tsy fanajan'ireo mpanjakan'i Jodà an'Andriamanitra.
10053	Miankina tanteraka amin' ny solitany ny toekarenan' i Gabôna ka noho izany dia lalaovin' ny fiovaovan' ny vidin-tsolitany izany toekarena izany.
10054	Ny matoanteny mitampody dia mila ny mpanampy être ho mariky ny fanehoan-javatra efa.
10055	Ny litorjian' ny ôrdinasiôna dia tsy mahalala afa-tsy izany fahefana manokana nomen' Andriamanitra izany persôna izany.
10056	Koa avy amin'ny fisian'io fahitra io ny anarantany hoe Ambodifahitra.
10057	samihafa amin'ny araknida ny maingoka amin'ny pedipalpany tahaka tandra ary amin'ny fanoitra misy poizina ananany any an-tendron'ny kibony.
10058	Any avaratra zarain'ny tanjon'i Sinay heloldrano roa izy, ny any andrefana dia ilay malaza ny helodranon'i Suez ary ny any atsinanana dia helodranon'i Aqaba.
10059	Omen'ny Silamo haja i Saraha noho ny finoany; nefa tsy voalaza mivantana ao amin'ny boky Kor'any ny anarany sahala amin'i Hagara koa.
10060	Teo Andrianamboninolona sy Rafotsindrindramanjaka no nonina ary maro no teraka teo ireo zanany.
10061	Atao hoe shimasiwa na shikomori io fiteny io amin'ny fiteny kômôriana.
10062	Araka ny teolojian' ny Fiangonan'i Jesoa Kristy ho an'ny Olomasin'ny Andro Farany dia fitambaran' ny fanahy sy ny vatana ny fanahin' ny olombelona.
10063	Ambohidrabiby sy ny vohitra miaraka aminy moa dia nanaiky niandany taminy rehefa nataony tsy alaimbodihena sy menabe.
10064	Nampitandrina ireo mpanjakan’i.
10065	Mpanjaka telo lehibe tao Eorôpa no nandray anjara tamin’ izany: i Friedrich Barbarossa emperoran’ ny Empira Masina, i Philippe II Auguste mpanjakan’ i Frantsa, ary i Richard the Lionheart mpanjakan’ i Angletera.
10066	Fandikana ny teny latina hoe magister sy magisterium izany.
10067	Nefa na dia tsy fanaperana ny toetr’i Davida dia tsy niala tamin’Andriamanitra sady tsy nidera afa-tsy i Yahweh izy.
10068	Ny markiônisma na marsiônisma dia firehana teôlôjika tao amin' ny Fiangonana voalohany sady finoana doalista izay nipoitra avy tamin' ny gnôstisisma ka milaza fa ny vaovao mahafalin' i Kristy dia vaovao mahafalim-pitiavana madiodio ka mifanohitra amin' ny Lalàn' i Mosesy izay an' ny vahoakan' i Israely taloha.
10069	Raha ny fanao no jerena dia hafa ny zava-miseho, ka amin' ny ampahany dia akon' ny fanaon' ny vahoaka jermanika izany, izay manana lalàna misy fampifandraisana ny fanonerana ka mampisy sanda mifandanja amin' ny hadisoana.
10070	Mizara ho sampana madinika maro ny ismaeliana, dia ny mobarakia, ny Katabia, ny Karmata, ny Droza, ny Mostaliana, ny Nizarita ary ny Deptimana).
10071	Amin'izy ireo dia tsy terena sady tsy natokana ho henoin'ny pretra ny kônfesy, ary indrindra tsy misy heviny ny fametrahana ny fahefana hamela heloka amin'ny pretra.
10072	Izany no fintinina amin' ny hoe "ny Soratra Masina irery ihany".
10073	Betsaka ireo olona nihevitra fa ny mpitondra tanàna no anton'izany.
10074	Mitondra ny laharana fahadimy hatramin'ny fahavalo izy ireo.
10075	I Aljeria no firenena lehibe indrindra ao Afrika ary i Nijeria no firenena be mponina indrindra.
10076	Ny fosafidianana ny rafitra harahina eo amin'hy fiangoana itay dia miankina amin'ny fiheverany ny toeran'ny fiangonana araka ny ekleziôlôjiany.
10077	Ny varahina no vokatra mampidi-bola be indrindra isan’ olona amin’ izy ireo.
10078	Ny Epistily voalohany ho an' i Timôty na Taratasy voalohany nosoratan' i Masindahy Paoly ho an' i Timôte no anantitranteran’ i Paoly ny amin’ ny famonjena azo avy amin’ ny finoana an’ i Jesoa Kristy.
10079	Ny Ortodoksa any Romania dia mampiasa ny hoe Herinandron'ny Fijaliana.
10080	Ny fifandraisan' i Petera sy i Meletiosy dia nihasimba dia nihasimba tamin' ny fotoana tsy nampisy intsony ny fanenjehana.
10081	Amin' ny teny soahily dia atao hoe Kausi na Mshale io antokon-kintana io.
10082	Nisy tamin’ireo mpikambana ao amin’ny Filankevitra ny nitsipaka izany fahalaniany izany.
10083	I Manika koa dia nitory teny tamin'ny fiteny arameana, na dia misy mpahay tantara sasany milaza fa ny fiteny grika dia niely manerana ny faritra manodidina ny Ranomasina Mediteranea.
10084	Avy amin' ny endrika iôniana-atikan' ny fiteny grika izay nisisihan' ny endrika hafan' ny fiteny grika ny fiteny grika kôine.
10085	Nisy araka ny sitrapon'ny Ray izy sady zanaka natsangan'ny Ray.
10086	Ny Georgia dia firenena any Etazonia, ny renivohiny dia Atlanta.
10087	Eo avaratry Mahandrihono kosa ny lapa Fandriampahalemana an'ny Mpanjaka Ranavalona I sy ireo mpanjaka nandimby azy ary milahatra amin'ny lapa Fandriampahalemana eo avaratra andrefan'ny Mahandrihono ny lapa Tranofitaratra an'ny Praiminisitra.
10088	misy koa ny atao hoe tsirinteny sara-droa izay tsy inona fa tovona sy tovana tsy maintsy ampiasaina miaraka.
10089	I Kônstantio Klôro no rainy.
10090	Ny monoteisman'ny ankamaroan'ny fiangonana kristiana dia manaiky ny finoana an' Andriamanitra tokana nefa misy "persona" telo, dia ny Ray sy ny Zanaka ary ny Fanahy Masina, izay fintinina amin'ny teny hoe Trinite.
10091	Izany, ohatra, no mitranga amin'ny tetiandro hebreo izay tsy toy ny tetiandro miozolmana.
10092	Ny Fiaviana dia fiomanana amin’ny fahatongavan’i Kristy voalohany, tahaka ny maha fiomanana amin’ny Paka ny Karemy.
10093	Io fiantsoana an' Andriamanitra amin' ny anarana roa ao amin' ny Pentateoka io dia ivon' ny petrak' olana momba ny Pentateoka.
10094	Be mpanao tao Eoropa ny fanandroana nandritra ny Andro Antenantenany, na dia nenjehin'ny Fiangonana kristiana aza izany.
10095	Raha ny marina, ny ankamaroan'ny Nederlandy dia noforonin'ny fasika izay tonga avy any amin'ny renirano maro mikoriana eo amin'ny tanim-pirenena.
10096	Ny vintana roa mialoha sy manaraka ny renivintana iray dia zanabintan' ity renivintana ity, ka ilay mialoha azy dia lazaina fa "babeny" ary ilay manaraka azy dia atao hoe "trotroiny".
10097	Ny ondry dia biby fiompy misy nono sady mihinana ahitra ary mamadi-kota izay mifanakaiky karazana amin'ny osy, sady ao amin'ny fianakaviamben'ny karazana omby.
10098	Izy no nosy lehibe indrindra amin'ireo nosy grika ary laharana fahadimy amin'ny nosy ao amin'ny Ranomasina Mediteranea raha ny velarany no heverina.
10099	Nisy raby sasany nampianatra fa rehefa mitandrina ny Lalàna ny Jiosy rehetra dia tsy maintsy ho tonga ny Mesia.
10100	Nalefan’izy mianaka anefa  Andrianamponga honina any Ifanongoavana, vohitry ny razany fahiny.
10101	Nisaraka koa ny Distrikan' i Mandoto sy ny Distrikan' i Betafo.
10102	Nasain’ Andriamasinavalona nianavaratra Ralanimboahangy fa lavitra loatra Tsinjoarivo.
10103	Ny velaran'ny dimimira manana halavan-dafy tokana ihany dia : .
10104	Ireo foko hafa lehibe dia ny aziatika ary ireo mponin'ny Pasifika.
10105	Toy izany koa ny hiseho amin'ireo volana malagasy hafa.
10106	Manana amorontsiraka amin'ny Ranomasimbe Pasifika sy amin'ny Ranomasin'ny Karaiba izy.
10107	Raha bangoina dia taranaka avy amin’ Andriampanarivofonamanjaka sy Ranavalon-tsimitoviaminandriana, ireo andriamasinavalona avy ao Ambohimahatakatra sy ny manodidina rehetra, ary nantsoina hoe "ny zanak’ anabavin’ Andriamasinavalona”.
10108	Misy vorona hafa ihany koa mihinana fatim-biby.
10109	, nampanaovin' ilay mpanjaka lagida atao hoe Ptolemaiosy II.
10110	Ny tanàna lehibe indrindra dia i Lima.
10111	Ho an' ny olona vitsivitsy, misy hasarotana eo amin' ny teny "ara-javaboary", satria ny zavaboary dia matetika voakasiky ny hetsikan' ny olombelona, na avy hatrany na tsia.
10112	Ao amin' ireo boky faramparany ao amin' ny Baiboly anefa dia ahitana ny fitenenana ny amin' ny "olo-marina" izay ampanantenain' Andriamanitra fa hiaina mandrakizay.
10113	Tsara ny fihavanany tamin’i Marentoetse, Mpanjakan'i Fiherenana.
10114	Ny tendrontany atsimo dia ny teboka farany atsimo indrindra eto amin' ny Tany.
10115	Ny Tempolin'i Jerosalema, araka ny Baiboly, dia toeram-pivavahana naorin'ny Israelita tao Jerosalema mba hampitoerana ny Fiaran'ny fanekena.
10116	Nandidy an'i Mosesy Andriamanitra mba hamono ireo mpivadi-pinoana ireo, ka nampita izany baiko izany tamin'ireo vahoaka sisa nahatoky i Mosesy.
10117	Miparitaka eraky ny habakabaka ny zaka ary manana lanja.
10118	Ny hazomainty dia karazan-kazo maniry amin'ny faritra trôpikaly amin'ny faritr'i Azia Atsimo sady be mpamboly any amin'ireo faritra trôpikaly sy atsion'ny trôpika.
10119	Ao amin'ny atao hoe faritra mena ilay kaominina.
10120	Ao amin' ny fanandroana malagasy dia vintana faharoa ny Adaoro ka ny tapany avaratra amin' ny rindrin-trano atsinanana no toerana omena azy.
10121	Tononandro tsara anandratana ody sy sampy ny vava Alahasaty ka tsy tsara anaovana zavatra hafa.
10122	Vita mazava tsara ny famaritana ka natao hoe Tsarafaritra ilay toerana nihaonana sy nizarana ny tany.
10123	Heverin'ny mpahay teny ho teny tokana mizara fitenim-paritra maro ny fiteny italiana.
10124	Ankehitriny, ny Pinyin no tena miasa, ary io no fomba fanaovana transcription ofisialy ny Sina.
10125	Ao amin' ny fiteny malagasy dia misy indran-teny avy amin' ny fiteny arabo sy avy amin' ny teny soahily.
10126	Mety nahatezitra ny fanahy ny tsy fanajana ny fady na ny tsy fanajana ny voady natao.
10127	Any ambanivohitra no onenan' ny telo ampahefatry ny mponina.
10128	I Laodike III reniny no nisahana ny fitondrana vonjimaika mandra-pahalehibeny tao Anatolia.
10129	Ny Bokin’i Rota dia boky ao amin’ny Testamenta Taloha, ao amin’ny Baiboly, sy ao amin’ny Tanakh, boky masin'ny Jiosy.
10130	Araka ny lovantsofina dia manana ny fiaviana arabo ny Antemoro.
10131	Ny fitodika mpifanao na fitodika mitoina dia fitodiky ny fehezanteny izay ahitana matoanteny manana endrika manokana tsy mitovy amin'ny an'ny matoantenin'ny mpanao sady misy lazaina izay sady mpanao no zoina na toe-javatra.
10132	Lava kokoa noho ny alina ny andro.
10133	Misy tranom-pitsarana maharitra any.
10134	Midina izany rehefa miantsinanana sy mianatsimo-andrefana.
10135	Mifanakalo traikefa ny mpisikidy, mampianatra izay olona tokony handova ilay fahalalana.
10136	Manosika an-tongotra ny pedala ny mpamboly mba hibatana ny rano.
10137	Izany kolontsaina izany koa dia ahitana singa avy any Azia Andrefana sy avy any Eorôpa.
10138	Ny hoavy dia mety hoavy ampitahaina amin'ny fotoana lasa atao fiaingana ka misy ny fiteny manana fomba hanehoany izany hoavy avy amin'ny lasa izany, ka isan'izany ny fiteny frantsay izay manana ny tao hoe "hoavin'ny lasa" izay mitovy endrika amin'ny filaza mihonohono.
10139	Satria misaraka tanteraka ny persôna roan' i Jesoa Kristy dia tsy eken' ny Nestôriana ny filazana an' i Maria ho reny niteraka an' Andriamanitra.
10140	Izany no antony ampiasan'ny mpandika teny ny teny malagasy tenenina sy soratana amin'izao taonjato izao.
10141	Ankehitriny, ny Volana no planety tena voadinika indrindra amin'ny lafin'ny haikintana .
10142	Ny ronono dia ranoka fotsy, ny misy ao anatiny dia mety samihafa kely arakaraky ny karazana biby mampinono.
10143	Tao amin' ireo zanatany tany Amerika Avaratra, indrindra tao amin' ny faritra atsimo, ny fifohazam-panahy dia nampitombo isa ny andevo afrikana sy ireo olona afaka mainty hoditra izay niaina manoloana ny kristianisma sy niova finoana ho amin' izany.
10144	tao ihany koa izy.
10145	Fa nisy zavatra nataony izay nahagaga ny sasany.
10146	Heverin’ ny maro fa ny mpaminany Amôsa na Amôsy no nanoratra ny Bokin’ i Amôsa na Bokin' i Amôsy.
10147	Io petra-levitra io dia manadihady ny fisian'ny fifanahafana sy fahasamihafana eo amin'ireo Evanjely telo, dia ny an'i Matio sy ny an'i Marka ary ny an'i Lioka.
10148	Ny sisa dia velaran-tany efitra sy ny tendrombohitra.
10149	Isan'ny mpanjaka nalaza tokoa Ralambo ka maro ireo toerana nitondra ny anarany.
10150	Izy no hany tenim-pirenen' i Malta sady, miaraka amin' ny fiteny anglisy, iray amin' ny fiteny ôfisialy roan' io firenena io.
10151	Io no dikan-teny voalohany nataon' ny Vavolombelon' i Jehovah avy amin' ny teny fototra, dia ny fiteny hebreo sy aramianina ary grika.
10152	Ny biby dia zavamanan'aina manana finiavana ny hihetsika.
10153	Manomboka amin'ny filentehan'ny masoandro ny andro malagasy ary manomboka amin'ny andro Alakamisy ny herinandro.
10154	Ny zava-bolena lehibe indrindra amin'ny lafin'ny velarantany dia cafe.
10155	Nefa misy soratra hafa koa izay mitondra ny anarany.
10156	Toy izany koa i Radama II dia Andriamihaja, hovalahy, no rainy nefa i Ranavalona I no reniny.
10157	Misy ampahan-dahatsoratra ao amin’ ny boky prôtôkanônika sasany izay deoterôkanônika.
10158	Amin' ny faritra sasany eto amin' izao tontolo izao, misy ny finoana tranainy dia tranainy izay mbola misy mpanaraka.
10159	Amin'ny Antenimeram-Pirenena dia any La Haye.
10160	Ny FLM sy ny FJKM, izay samy prôtestanta, no afaka mampifanakaiky ny teôlôjiany noho ny fampianaram-pinoany tsy mifanalavitra firy vokatry ny maha samy fiangonana nateraky ny reformasiona azy ireo.
10161	Arakaraka ny karazany dia misy ny miaina any anaty ala na any amin' ny tany efitra.
10162	Anisan' ny tondron' ny reniranon' i Amazôna ny ala dibo-drano isaky ny fotoan' ny latsak' orana.
10163	Ny jeneraly roa hafa dia i Seleokôsy sy i Antigônôsy Mônôftalmôsy.
10164	Ny Koakera ao Afrika Atsinanana dia manatanteraka fihaonana isan-taona matetika, indrindra ny ao Kenia, ahitana azy ireo koa ny ao Roanda sy Borondy.
10165	Ny razambe fantatra anarana nitarika azy ireo dia Rakanjobe sy Ravatoverere.
10166	Taty aoriana anefa dia niparitaka eran-tany ny Jiosy nefa tafaverina tao Israely indray ny sasany aminy ka nanorina ny Fanjakan'i Israely ankehitriny.
10167	Ireo tononkalo lehibe malaza indrindra amin' ny fiteny grika taloha dia notononin' i Hômera.
10168	Miantraika amin' ny fivavahana kristiana sy silamo ao Gabôna anefa ny fivavahan-drazana.
10169	Atao hoe Apôkrifan' ny Baiboly na Boky apôkrifa na Soratra apôkrifa na Apôkrifa fotsiny ireo boky nosoratana ho boky masina nefa tsy voaray ho ao amin' ny lisitry ny boky ekena ho filamatry ny finoana ao amin' ny Baiboly kristiana na amin' ny Baiboly jiosy.
10170	Matetika dia akambana amin'ny faritra Farany Atsinanana izy.
10171	Ny tsanganana iray dia foronin'ny voan-tsikidy efatra hatramin'ny valo alahatra mifanao ambaratonga efatra avy ambony mianambany ka ny ambaratonga voalohany dia atao hoe "lohany", ny faharoa "tratrany", ny fahatelo "valahany" na "vaniany" ary ny fahefatra farany "tongony".
10172	Zanabintana ny Alakarabo.
10173	Tsy ny fivavahana abrahamika ihany no ahitana mesianisma fa fivavahana maro hafa koa.
10174	Ireo andriamasinavalona zanak’ Andriakotofananina no milevina eo an-tampon’ Anosipatrana sy Ilanivato.
10175	Isan’ ny vohitra nalaza Anosipatrana hatramin’ ny andron’ Andriamasinavalona satria napetrany hanana vodivona sy menakely teo ilay zanany lahy atao hoe Andriankotofananina, izay razana niavin’ ireo andriamasinavalona ao Anosipatrana sy Ilanivato ary Anosibe-Amoronkay.
10176	Mihena koa ny habetsahan' ny rano rehefa mamakivaky ireo faritra maina i Eofrata noho ny fieton' ny rano, indrindra noho ireo farihy voatr' olombelona sy ny fitrofana ny rano hanodrahana tanimboly.
10177	Araka ny manampahaizana momba ny Baiboly atao hoe Thomas Römer, ny tantaran'ny mpanjaka Jeroboama izay nanangana ombilahy kely volamena roa sy Ashera iray dia tantaraina ao amin'ny Boky voalohan'ny Mpanjaka, ary noraisin'ny mpanoratra Baiboly ao amin'ny Bokin'ny Eksodosy.
10178	Tsy misy fifandanjana ny fifanakaozam-barotra amin’ ny any ivelany satria indroan’ ny sandan’ ny vokatra aondrana ny an’ ny vokatra hafarana.
10179	Ny voninavoko dia voninkazo.
10180	Ohatra ny toetran-dRanavalona I izay niteraka tamin' ny hovalahy.
10181	Ny Fiangonan’i Angletera dia mampiasa tetiandro litorjika misy itovizany betsaka amin’ny an’ny Eglizy katôlika rômana.
10182	Mankalaza ny maha tsy hay tohaina an’ Andriamanitra koa io boky io.
10183	Misy ny vahoaka na foko manome fanajana manokana ny razana, na ny mbola velona izany na ny efa maty.
10184	Araka an'i Paul du Breuil dia tsy maneho an'i Ahora Mazda izany fa maneho ny Farvahara, ny fravarty (ny Anjely) izay hita ao amin'ny bolan'ny Masoandro.
10185	Ny antoko telo hafa dia ny Fariseo na Farisiana, ny Eseniana ary ny Zelôta.
10186	Tsy toy izany fidirana ao amin' ny tempoly izay atokana ho an' ireo mpino môrmôna mitondra fahazoan-dalana manokana.
10187	Ny famantaranandro marani-tsaina dia famantaranandro tanana  ahitana solosaina izay afaka manao zavatra maranitra kokoa afatsy ny manondro ny fotoana.
10188	Miteny sinoa mandarina sy sinoa kantôney ary malagasy sy frantsay ny Sinoa eto Madagasikara.
10189	Ny teny hoe afrikaans amin'ny fiteny neerlandey dia midika hoe "afrikanina".
10190	Teo Ambohibe, toerana avaratr’Alasora no napetrak’Andriamanelo i Andriandranandobe zaodahiny.
10191	Ny Ranomasina Mena dia eo anelanelan'i Afrika sy ny Saikanosy Arabika.
10192	hoy Andrianjaka;.
10193	Tsy nahasakana an'i Victoire Rasoamanarivo tamin'ny finoany izany, fa vao mainka aza nandrisika azy nifikitra tamin'Andriamanitra.
10194	Izany no ivon' ny kristolojia.
10195	Ny fetran'izy ireo dia napetraka araka ny fiovan'ny hafanana ary araka ny fiharon'ny rivotra.
10196	Amin' ireo Olomasin' ny Andro Farany dia fanangonana fanambaràna vokatry ny tsindrimandry avy amin' Andriamanitra io boky io izay natao hametrahana sy hitantanana ny Fanjakan' Andriamanitra ety an-tany amin' ny Andro Farany.
10197	Tsy azo ialana anefa izany tsy fahitana ny Volana izany amin'ny fotoana mampisy rahona sy orana mandritra ny andro maro mahafaoka ny fotoana tokon'ny hahitana ny endriky ny Volana amin'ny faritra maro eto Madagasikara.
10198	I Makonnen Wolde Mikael no rainy.
10199	Naka tahaka ny fomban'ny mpitondra fivavahana kristiana ny raby mpankasitraka ny fanavaozana.
10200	Ny volana Nôvambra dia volana fahiraika ambin'ny folo ao amin'ny tetiandro gregôriana sy joliana.
10201	I Espaina dia firenena manana morontsiraka eo amin'ny Ranomasina Mediteranea ary eo amin'ny Ranomasimbe Atlantika.
10202	Tamin'ny fitsingerenan'ny andro nahaterahany no nanaovana ny fankalazana.
10203	Io no vovonana fara tampon'ny litorjia kristiana, indrindra ao amin'ny Katolika sy ny Ortodoksa.
10204	Ny Baiboly Katolika sy ny Baiboly ortodoksa dia ahitana boky fanampiny deoterokanonika: ny Fahendrena sy ny Ekleziastika.
10205	I Andrea dia iray amin'ireo mpianatr'i Jesosy.
10206	Ny emperora Jostiniano no nampanao azy ary ny patriarka Eotikiosy avy any Kôstantinôpôly no nitarika azy.
10207	Rehefa tonga tany anefa ireo rahalahiny ireo dia noteren'ilay manampahefana ambony, izay tsy iza fa i Josefa rahalahin'izy ireo ihany izay namidiny taloha.
10208	Ny renirano Menarahaka avy any Andringitra sy Itomampy avy any amin' ny tendrombohitra Imaha ary Ionaivo avy any Ivakoany no mamorona an' i Mananara.
10209	Hita ao koa ny farihy Laguna de Bay sy ny farihy Taal.
10210	Mamokatra katsaka betsaka koa i Sina, i Brezily, i Meksika ary i Frantsa.
10211	Tsy hadinoina koa ireo foko pigmea.
10212	Ao amin' ny fedrà grika dia mitohy ao amin' ny fanjakana ambanin' ny tany atao hoe Hadesy ny fisian' ny fanahin' olombelona .
10213	Ny fanambaràna ny fitiavan' Andriamanitra ny olona sy ny fanambaràna ny famonjena azy ireo dia tonga nofo ao amin' i tenan' i Jesoa Kristy, araka ny ambaran' ny Testamenta Taloha izay hazavaina amin' ny alalan' ny Testamenta Vaovao.
10214	Inoan' ny Antakarana koa ny fonenan' ny fanahin' ny razana ao amin' ny voay ka fady amin' ny Antankarana ny mamono voay.
10215	Natahotra ny hiakaran' ny Empira vaovaon' i Babilôna i Egipta ka nandray ny fifehezana ny tanin' i Asiria hatramin' ny onin' i Eofrata ao Siria, nefa nanafika azy i Babilôna.
10216	Hatramin'ny andevo ka hatramin'ny mpanjaka dia nanana ody.
10217	Mpitondra lehiben'ny nerlandey tamin'izany ady izany i Willem van Oranje.
10218	Ny fiteny altaika dia fianakaviam-piteny tenenina ao Eorazia, hatrany Torkia sy Môldavia ka hatrany Azia Atsinanana, mandalo an' i Azia Afovoany, an' i Siberia ary any amin' ny faritra farany atsinanana ao Rosia.
10219	Tamin’ny fotoana nanjakan' i Jeroboama II nampamirapiratra ny Fanjakan’i Isiraely nefa nisian’ny fangejana ny mahantra no nanambaràn’i Amosa ny hafatr’Andriamanitra.
10220	Miankina amin' ny haren' ilay olona maty ny habetsahan' ny aloalo sy ny tandrok' omby mitsatoka eny amin' ny fasany.
10221	Ny kalvinisma dia fantatra koa amin' ny fampianarana ny amin' ny fanendran' Andriamanitra mialoha sy ny fahasimban' ny olona tanteraka noho ny fahotana nolovana.
10222	Ny teny hoe farao na faraona dia fandikana amin'ny teny malagasy ny teny latina hoe Pharao izay lasa anaran-tsamirerin'ny mpanjaka egiptiana rehetra.
10223	Ny fiteny javaney dia fiteny any amin'ny nosy Java, any Indonezia.
10224	Vokatra izany, tsy mahalafo mihitsy na mahalafo kelikely ny voly tropikaly, kanefa lafo ny vidiny amin’ny tsena eoropeana.
10225	Ireo mpino dia manao fivoasana ara-bakiteny ny soratry ny Baiboly ny amin'ny Fanjakan'Andriamanitra.
10226	Ao Andrefana ny kaominina Ambatotsipihana.
10227	Anjely irahin’Andriamanitra hamita asa lehibe mahakasika ny fifandraisany amin’ny olombelona.
10228	Fantatr’Andrianampoinimerina koa fa hamotika ny vahoaka ny toaka sy fomban’ny vahiny koa  nofehezin’Andrianampoinimerina tamin’ny sainy ny vahoakany ka novoriany ny vahoaka ary nalainy ny omby velona nampibobohany toaka ary nasainy norasainy ka indreo ny atin’ny omby masaky ny toaka ka niaiky ny vahoaka fa ratsy ny fomba vahiny.
10229	Rehefa niova ny andriamanjaka niaviany dia miongana izy ireo ka tsy mitondra intsony ny anarana hoe Zanakandriana.
10230	Teo Ambohidrabiby tamin-dRalambo dia Ratsitohinamanjaka, Andrianjaka, Rabefaravolamanjaka ary ireo Andriandoriamanjaka no hany nahazo nitondra izany anarana hoe manjaka.
10231	Mbola tsy fatatra mazava anefa ny fiavian' izy ireo na avy aiza na aiza.
10232	Isa ny zava-misy anatin'ny internet ny Web.
10233	Tamin’i Ralambo kosa no nozaraina ny faritra manodidina ny lapa sy ny rova.
10234	Raha efa misy io teny nofonosanao tao anaty [[ sy ]] io dia tonga dia azo sokafana.
10235	Arak’izany, ny faritra avaratr’Alasora no nitoeran’ireo andriana telo avo razana indrindra tamin’ny fanjakan’Andriamanelo.
10236	Araka an'i Jobily Rakotoson dia mifandray amin'ny fanandroana ny singa tsirairay, dia ny rano sy ny rivotra sy ny tany ary ny afo.
10237	Heverin' ny Kristiana araka ny lovatsofina fa olona iray ihany no nanoratra an' ireo lahatsoratra roa ireo, ka izany no nahatonga ny mpikaroka sasany hilaza fa boky iray ihany ireo boky ireo tany aloha.
10238	Tsy nankasitrahan' ny mpino prôtestanta maro izany Baiboly vaovao izany, indrindra noho io fanesorana ny anaran' Andriamanitra io.
10239	Izany finoana izany dia miorina amin'ny faminaniana momba ny Mesia sy ny ankamaroan'ny eskatolojia.
10240	Nanomboka niara-niasa tamin'i Citizen Watch Co.
10241	Any Sunnyvaleizao ny birao any.
10242	Misy amin' ny Malagasy ny mandray ny volana Alahasaty ho volana fahadimy amin' ny taona ao amin' ny tetiandro malagasy.
10243	Miozolmana ny ankamaroan' ny Bajao.
10244	Izany zavatra izany dia mitondra anarana hoe ady fisintahana.
10245	- Ilalangina, fanjakan’ Andriambavizanaka, nanoa ka nijanona amin’ ny fanjakany ihany;.
10246	Isan'ny nandraisany anjara tamin'ny fanontana printy ny Baiboly protestanta amin'ny teny malagasy sy ny Baibolin'ny firaisam-pinoana.
10247	I Louis Bonaparte no rainy.
10248	Taty aoriana dia anjaran'i Belzika izay ampahan-tany tsy azon'ny Holandy izay.
10249	Tsy nankasitrahin'ny tobilehibe efatra ny fanankinan'ilay mpitandrina ny asa maha mpiandry azy amin'izay heveriny ho fanomezam-pahasoavana, dia ny fanambaràn'ny mpitandrina ny hevitry ny nofin'ireo olona manatona azy hovahana olana na hiomana ho mpiandry.
10250	Ny fiteny romana hafa sy ny fitenin'ny zanatany taloha dia nianjady tamin'ny fiteny anglisy britanika amin'ny fomba tsy dia lalina.
10251	Ny adiresy dia manana dika maro.
10252	Ahitana lalana godorô ao amin'ny kaominina.
10253	Nahazo laka ny fivavahana protestanta tamin'ny androny ary lasa fivavaham-panjakana izany satria natao batisa protestanta ny mpanjakavavy.
10254	I Belmopan dia tanàna renivohitr'i Belizy.
10255	Ireo andriana taranaka taty aoriana araka ny vanimpotoana nifandimby ihany no nanana zo hivoaka an' Imerina raha hanitatra fanjakana na hametram-pihavanana amin' ny fanjakana manodidina na hanorina fanjakana mihintsy.
10256	Marihina moa fa Andrianakotrina sy Andrianandriana dia samy nafindran'ny taranany ary nafeniny ao antampon'Ambohimahatsinjo.
10257	Koa ao Ambohitrerana sy amin’ny Kaominina Ambohitrolomahitsy no tena ahitana ny Zanadravoromanga.
10258	Ny fiteny simaôre na fiteny mahôrey dia fitenin'ny olona ao amin'ny nosy Maiôty, sampan'ny fiteny kômôriana ka iray amin'ny fiteny telo ao, manampy ny fiteny frantsay sy ny fiteny sibosy.
10259	Misy kosa anefa milaza fa ireo Maley sy Indoneziana ireo dia mpamboly vary ka taty afovoantany no mety tsara amin'izany fambolena izany ka antony nahatonga azy niakatra taty anivon'ny Madagasikara.
10260	Rehefa avy novakina ilay boky dia nitomany i Josia ka naniraka haka hevitra amin'Andriamanitra satria heveriny fa tsy nanaraka ny lalàn'Andriamanitra hatry ny ela ny fanjakàny.
10261	Ny Olomasin' ny Andro Farany dia mino ny fisian'ny Teti-pamonjena izay ahafahan' ny olona mendrika hiverina eo anatrehan' Andriamanitra.
10262	Izy ilay mpianatra tsy nino ny fahafatesan'i Jesoa ka nila nitsapa ny lanivoany.
10263	Ireo teny ireo dia samy midika hoe "mpiandry", toy ny omby, ny ondry, ny osy, sns.
10264	Tsy tanterahina ao amin' ny tempoly ny fivoriana isan' Alahady.
10265	Ambositra no renivohiny.
10266	Tao Ambohimanga no niantomboka nanjaka Andrianampoinimerina vao namindra ny renivohiny ho eto Antananarivo taty aoriana.
10267	Tamin’ny fahazazany dia Imboasalama no anarana niantsoan’ny lafindrainy azy tany Anjozorobe fa farariana izy noho izy vitan’Alahamady.
10268	I Jona na Jonasa dia mpaminanin'i Israely voaresaka ao amin'ny Baiboly.
10269	Ny mpahay tantara sasany dia manamarika fa ny razamben'ny Bene Israely dia isan'ny iray amin'ireo foko verin'i Israely  .
10270	Ny fiteny gojaraty taloha dia razan'ny fiteny gojaraty ankehitriny ary ny razan'ny fiteny rajastany.
10271	Atao hoe volam-padina ny volana Alohotsy noho izy iomanana amin'ny Asaramanitra.
10272	Rehefa maty i Jeremia dia nankany amin'ny Jiosy babo tany Babilona i Baroka.
10273	Ny Arabo no heverin' ny maro fa nitondra ny fanandroana teto Madagasikara .
10274	Isan'izany ny tenim-piontanana.
10275	Lorena dia tanàna ao amin'ny faritany mizaka tenan'i São Paulo ao amin'ny Brazila.
10276	Ny faritany dia fitambaran'ny tanàna na toerana maromaro ao anatin'ny firenena iray, voatsinjara araka ny toetra ifandraisan'izy ireo, toy ny toetrandro, ny vokatry ny fambolena, ny fomban-drazana ary ny fiteny.
10277	Tsy nanaiky ny zananany haka vehivavy kanaanita no vady i Isaka.
10278	Sokajiana ho biby ratsy ny kary eo amin'ny fiaraha-monina malagasy noho izy biby naman'ny mpamosavy izay entiny mivoaka alina miaraka amin'ny vorondolo.
10279	Baben'ny renivintana Adijady ny Alakaosy.
10280	Na dia taonjato iray aza izy no voatery lasa singan'ny firenena Rosy, firenena mizara sisintany aminy y , ny fianjadian'ny rosy dia kely kokoa nohon'ny fianjadiana soedoa na alemana.
10281	Raha natao ho fivoaham-paty Amboara sy i Miandrivahiny, ny telo atsimo kosa natao ho fitiliana fahavalo.
10282	Izay sy izay no mahakasika ny fanabeazana.
10283	Amin'i Aogostino avy any Hipona dia tranainy indrindra ny Filazantsaran'i Matio satria asa soratry ny apôstôly nampianarin'i Jesoa mivantana, fa i Marka sy i Lioka kosa dia mpianatry ny mpianatra, izany hoe mpianatr'i Petera sy i Paoly.
10284	Mihavery noho izany ireo fitenim-poko ao Gabôna vokatr' izany, indrindra ny ao Libreville izay onenan' ireo Afrikana hafa mpifidra monina miteny frantsay.
10285	Ao amin’ny fombam-pivavahana romana arahiny, ny taona litorjika dia manomboka amin’ny Fiavian’ny Tompo, izay fotoana fanomanana ny fankalazana ny nahaterahan’i Jesoa sy ny fahatongavany fanindroany izay andrasana amin’ny andro farany.
10286	Ny vavaka sy ny fampianaran'ny mpaminany ary ny fandinihana ny Soratra Masina no hahafahana mifandray amin'Andriamanitra.
10287	Manana fihodinana miaraka amin'ny an'ny Tany ny Volana, zany no tsy ahitatsika mihintsy ny tavany lavitra ny Volana.
10288	Ny tena niandohan' ny sinagôga, izany hoe ny toerana fivorian' ny mpino izay tafasaraka tamin' ny fivavahana ao amin' ny Tempoly, dia mety tamin' ny andron' ny mpaminany na tamin' ny andron' ny mpianatr' ireo mpaminany ireo.
10289	Ny fokon'i Dana dia iray amin'ireo foko roa ambin'ny folon'i Israely.
10290	Ny ampahany be amin’ny fitantarana, izay miendrika angano, dia manampy ny fitantarana ao amin’ny Bokin'ny Genesisy sy ny Bokin'ny Eksodosy mba haneho ny maha ambony lanja indrindra ny Torah.
10291	Misy rindrankajy fanampiny ihany koa ahafahana mandalina ny votoatin'ny pejy, toy ny "Wikistats" nosoratan'i Erik Zachte, na API ahafahana mifandray amin'ny wiki, ary efa misy karazana script maro ahafahana manamboatra rôbô izay manao asa samihafa ihany koa azo ampiasaina.
10292	Ny fiteny baole dia fiteny ao Afrika izay tenenin' ny vahoaka baole ao amin' ny faritra afovoan' i Kôtidivoara.
10293	Ny anton' izany dia satria ireo Andriandoriamanjaka teo Ambohidrabiby no nitafy voalohany sy nifono ny jaky taty anivon' ny riaka vao nanao izany Ralambo mba ho fanavahana ny andriamanjaka sy ny ankohonany.
10294	Namory ireo mpiray tanidrazana aminy hody an-taniny i Ezra sady nanangona volamena sy volafotsy ary fanaka sarobidy maro ho entina any amin’ny Tempoly any Jerosalema.
10295	Izaho manaiky ny batisa iray ho famelan-keloka, ary miandry ny fitsanganan’ny maty sy ny fiainana mandrakizay.
10296	Amin' ny andro Zoma no atao ny famorana.
10297	Ny ankamaroan'ireo boky deoterokanonika dia ataon'ny Prôtestanta hoe apokrifa, dia ireo boky deoterôkanônika ao amin'ny Baiboly katôlika.
10298	Raha ilaina ny hanampy iray volana dia ampiana Adar I izay apetraka ao aorian'ny Shevat ny Adar II.
10299	Izy no tanàna lehibe indrindra tao Galilea andrefa tamin'izany fotoana izany izay nanana lapa teo afovoany.
10300	Ny fiteny hitita no fiteny fantatra indrindra amin' ireo fiteny anatôliana izay isan' ny fiteny indô-eorôpeana.
10301	Ireo mponina nahita an'i Madagasikara voalohany dia ireo mponina nipetraka teo amin'ny faritra atsimon'ny Nosy Kalimantan, toerana mbola ahitana ireo mpiteny daia fiteny iray fianakaviana amin'ny fiteny malagasy rehetra.
10302	Ny renivohiny dia ny tanàn' i Accra ary Ganeana no anaran' ny mponina ao aminy.
10303	Ato amin’ity taratasy ity no anantitranteran’i Paoly ny amin’ny famonjena azo avy amin’ny finoana an’i Jesoa Kristy.
10304	Noho ny fielezan'ny fiteny arabo dia samihafa ny fiteny an-tsoratra sy ny fiteny tenenina.
10305	Taloha kelin’ny nandravana an’i Ninive no niasan'i Nahoma amin'ny maha mpaminany azy.
10306	Izy no faritra faharoa ahitana mponina betsaka indrindra aorian'i Azia Atsimo.
10307	Ireo fiangonana ireo dia nampiasa ny arameana na karazana arameanam-paritra.
10308	Ny lovantsofina dia manao an' i Ezekiela ho nanoratra ny Bokin' i Ezekiela.
10309	Anisan' ny voankazo fihinan' ny olombelona ary azo hanina manta na masaka ny voatabia.
10310	Ao no niaingan' ny fitondrana landy.
10311	Ny Bokin' ny Fitomaniana, izay vokatry ny fahababoana babilôniana, dia vavolombelon' ny loza niseho.
10312	hatramin' izao fotoana izao.
10313	Ny abidy sirilika dia noforonin'i Ohrid sy i Clément tamin'ny taonjato fahasivy, izay nampianarin'ny moanina roa, dia i Kyrillos sy i Methodios.
10314	I Seleokosy I no nandimby an' i Aleksandra Lehibe.
10315	Defia Rosmaniar dia atleta iray mizaka ny zom-pirenena Indôneziana.
10316	Ny volana Janoary dia ny volana voalohany amin'ny kalandrie gregôriana sy joliana.
10317	Ratsimivily no Mpanjaka nahatonga ny Bara Imamono ho fanjakana nahery indrindra tao amin’ny samy Bara.
10318	Ao amin'ny Tanakh dia nitambatra ao amin'ny horonam-boky tokana atao hoe Bokin'ny Tantara ny Boky voalohan'ny Tantara sy ny Boky faharoan'ny Tantara.
10319	Teroa ambany avaratry ny rova kosa, manodidina an’Andohalo dia nisy faritra nohodidininy hadivory ka fianakaviana notsongainy avy amin’Andriatompokoindrindra, Andriandranando, Andrianamboninolona, Andriamasinavalona, Andriandoriamanjaka, Raberanto ary Zazamarolahy no namponeniny tamin’izany faritra voahodidina hadivory izany.
10320	I Joda Zelota izay atao hoe koa Aday na Tadeo avy any Edesa dia mpiantr'i Jesosy.
10321	Ao Iràna Andrefana sy ao Iràka no tena ahitana azy ireo.
10322	Fotoana fohy taorian’ ny nahazoana an’ i Nikea dia nifandona tamin’ ny tafika seljokida tao Dorylée ny Kristiana.
10323	Nandefa hafatra any amin'ireo sisa tamin'ny Fanjakana avaratra i Hezekia; nihomehezan'ny iraka ny andry tamin'ny fitsidihany ny tanin'i Efraima sy ny an'i Manase ary ny an'i Zebolona.
10324	Tsy miasa intsony koa ny seranam-piaramanidina.
10325	Ny fedrà momba an' i Adama sy Eva dia nivoatra tao amin' ny lovantsofin' ireo fivavahana abrahamika taty aoriana, ary ireo mpandalina Baiboly ankehitriny dia manadihady an' izany lalina.
10326	Ny Andriandoriamanjaka dia mino fa ny asa fanenomana landy dia manambina azy ireo koa mbola maro  ireo no mbola manenona landy ao Fonohasina sy Ambohidava raha tsy misy manenona intsony ny Andriandoriamanjaka ao Ambohidrabiby;.
10327	Afaka mifandray amin'ny alalan'ny headset tsy misy tariby, paompy insolinina, mikrôfôna, modem na fitaovana hafa.
10328	Ny farao Akenatona ihany no mpanelanelana ny olombelona amin'i Atôna.
10329	Ny Opera dia rindrankajy miasa mba hande amin'ny tranonkala voaforona any Eoropa avaratra, misy version sàsany tsy andoavam-bola.
10330	Ahitana mpivavaka ôrtôdôksa koa ny tapany atsinanan' i Mediteranea sy ao Afrika.
10331	Tsy nifanaraka i Edoma sy ny firenena hafa nanodidina azy fa niady matetika niady tamin'ny Fanjakan'i Jodà sy tamin'ny Fanjakan'i Moaba.
10332	Ny fanjakan'ny tany tsirairay avy dia manamarika ny volany amin'ny sary sy soratra mba hampiavaka azy ireo.
10333	I Levy no raibe mpanorina ny fokon'i Levy.
10334	Taorian'ireo fiangonana lehibe, ny Fiangonan'i Jesoa Kristy eto Madagaskara, ny Eglizy Katolika Romana, ny Fiangonana Loterana Malagasy, izay efa nisy teto Madagasikara tamin'ny vanim-potoana faha mpanjaka, dia ny Fiangonana Jesosy Mamonjy no fiangonana tranainy indrindra niorina teto taorian'ny Ady Lehibe Faharoa.
10335	Be tendrombohitra ny faritra atsimo.
10336	Tena mety mila milina fandrasan-teny mihitsy anie izany e.
10337	Ny panteisma dia finoana sy filôzôfia anambaràna fa ny fitambaran'ny zava-drehetra no atao hoe Andriamanitra.
10338	« Tsy tamana aho, hoy Ralanimboahangy, raha tsy tanàna mitovy hatsaran-tarehy amin’ ny Tsinjoarivo no hipetrahako ! ».
10339	Izy ireo no anoratana ny fiteny indo-eoropeana toy ny fiteny persana, ny fiteny kashmiry, ny fiteny sindy, ny fiteny ordoa ary ny fiteny korda.
10340	Ny fiendrika anoina dia iray amin'ireo fitodika fantatra indrindra ankoatra ny fiendrika mañano.
10341	Ireo fiteny mampiasa teny grika taloha dia ny fiteny latina sy ireo fiteny avy amin' ny fiteny latina.
10342	Ny fikambanana kristiana asiro-siriaka miteny armeniana dia niharan'ny fandripahana  talohan'ny Ady Lehibe Voalohany sy nandritra izany sahala amin'ny mpino armeniana.
10343	Soratra fanamarihana tamin'ny boky tranainy sy amin'ny alalan'ny soratra nataony hiarovana ny finiana kristiana izay voatahiry, no ahafantarana azy.
10344	hoy rainy: .
10345	Tsy mitondra laharana izy tamin'ny voalohany.
10346	Ny fivavahana amin'ny razana dia fivavahana amin' ny fanahin' ny maty izay heverina fa afaka mitahy sy miaro ny olona mbola velona izay ankasitrahany na manasazy izay olona tsy ankasitrahany.
10347	Ny ankabeazan'ny soratr'i Colomb dia nadika tamin'ny fiteny frantsay.
10348	Ny hariva dia manatrika ny afo tsy maty ny olon-drehetra, indrindraindrindra ny vehivavy sy ny ankizy, ary fotoan'ny harendrina izany.
10349	Manaraka ny vody Asorotany ny vava Alahasaty.
10350	Ny Distrikan' i Vangaindrano dia distrika ao amin' ny Faritra Atsimo-Atsinanana eto Madagasikara ao amin' ny Faritanin' i Fianarantsoa.
10351	Ny fiteny afrikansa dia fiteny avy amin'ny fiteny neerlandey tenenina any Afrika Atsimo.
10352	Ny fo ny mampihetsika ny ra ao amin'ny lalan-dra.
10353	Ny fiendrika na fitodika fantatra indrindra ao amin'ny fiteny maro dia ny fiendrika mañano sy ny fiendrika anoina.
10354	Misy kambiny sahala amin'ny an'ny vorontsiloza ny eo ambonin'ny orony, fa ny azy tsy mety mihalava.
10355	izy dia nanao fifanarahana tamin'ny fanjakana siriana fa i Jodea dia hatao fanjakana mahaleo tena.
10356	Ny boky fihiran'ny ELCA vita farany indrindra atao hoe Evangelical Lutheran Worship, dia ahitana fiantsoana sy tsodrano atao amin'ny fampiasana teny tsy anavahana lahy sy vavy amin'ny sehatra rehetra.
10357	Ny renivohiny, Phnom Peng, dia eo amin' ny renirano Mekong, eo amin' ny hefany.
10358	Ny fokon'i Benjamina dia iray amin'ny foko roa ambin'ny folon'i Israely.
10359	Isan' ireo fiteny ireo ny fiteny elamita sy fiteny hitita, ny fiteny eblaita, ny fiteny lovita, ny fiteny palaita, ny fiteny orarteana, ary fiteny horita.
10360	Teo anilany avokoa ny olon-tiany ary ny namany akaiky.
10361	Kanefa noho ny ady an-trano nifanaovan’izy mirahalahy avy dia nalemy ny  fanjakana najorony.
10362	K, dia maro ireo zanak'andriana  sy fianakavian'ny mpanjaka amin'ny faritr'i Arabia no niala tany Arabia noho ny ady antrano teo amin'ireo zanak'andriana mpandova fanjakana, ka nidina nanaraka ny sisiny antsinanan'i Afrika ary nizarazara namorona fanjakan'andriana tamin'izany faritra izany.
10363	Ary ireny no olo-mahery nalaza hatrizay ela izay.
10364	Ny mety ho tanjony namoahany io NOTAM io dia hahamora ny fisamborana ny filoha Ravalomanana.
10365	Matetika misy , noho izany, dia ela ny elanelan’ny fotoana fiotazana ny voly voalohany sy ny fambolena azy indray, ary aza antoka ny fahavitsian’ny bibikely/aretina manimba azy.
10366	Ny Pentateoka no ataon' ny Jiosy amin' ny teny hebreo hoe Torah.
10367	Inoan' ny Kristiana ho voahosotr' Andriamanitra sy nirahina ety ambonin' ny tany hanavotra ny olombelona amin' ny alalan' ny fahafatesany sy ny fitsanganany ho velona i Jesoa.
10368	Ao amin' ny Bokin' ny Genesisy no ahitana ny tantara momba an' ilay tilikambo.
10369	I Dominique L.
10370	Manana toetra roa izy: sady olona no Andriamanitra.
10371	Izany fifanarahana ara-piarahamonina izany dia ho tanteraka amin'ny alalan'ny fanambadiana manana endrika politika.
10372	Ao amin'ny fiteny anglisy dia ampiasaina ho mpanampy ny matoanteny be sy have.
10373	tao akaikin’i Jerosalema i Jeremia.
10374	Niova anarana ho Messiah's Herald io lahatsoratra io taty aoriana.
10375	Ny Ntaolo dia ireo razam-be tany aloha.
10376	Roa ihany ny sakramenta ao amin' ny Prôtestanta, dia ny batisa sy ny fanasan' ny Tompo, nefa fito ny an' ny Katôlika, dia ny batemy, ny eokaristia, ny konfirmasiona, ny fampihavanana, ny fanambadiana, ny fanokanana pretra atao hoe Sakramentan' ny filaharana, ary ny fanosorana ny marary).
10377	Nadika avy amin' ny pejy amin' ny teny anglisy ity lahatsoratra ity.
10378	Taty aoriana dia iray amin'ireo foko tao amin'ny Fanjakan'i Jodà ny fokon'i Benjamina taorian'ny fisarahan'ny Fanjakan'i Samaria tamin'ny Fanjakan'i Jodà.
10379	Mino ny tsy feteza-matin'ny fanahy ny mpanoratra, nefa tsy miresaka ny fitsanganan'ny tena amin'ny maty.
10380	Iray amin'ireo andian-teny latina dimy manomboka aminin'ny hoe Sola ny Sola fide.
10381	Miisa roa ny zana-tsokajin' ny fiteny asotrôneziana: .
10382	hatramin'ny taonjato voalohany taor.
10383	Eo amin'ny vondro-milefaka voalohany indrindra ny la Seine i Paris, eo ampivoan'ny Bassin Parisien, any anirany no misy ny vinanindrano anelanelan'ny Marne sy ny Seine.
10384	Nambarany tamin'ny namany – rehefa mby ho faty izy – fa tiany toa ny vadiny voalohany i Rasoherina.
10385	Ny hoditra dia soson'ny sela malemilemy sy malefaka mandrakotra ny vatan'ny biby iray miaraka amin'ny lahasa telo lehibe: fiarovana, fifehezana ary fahatsapana.
10386	Ny razamben' ny fokon' i Israely.
10387	Any Nepaly ny valo amin'ny tendrombohitra folo avo indrindra eto an-tany.
10388	Averiny fanintelony izany dia azo ny ny tsanganan-tsikidy atao hoe Fahatelo.
10389	Eny an-danitra, fotsy ny lokon'ny masoandro, mety mivadika mavomavo koa ny masoandro noho ny hahaka.
10390	Nandroso ihany ny frantsay nankany Antananarivo, voatery namboatra lalana izy ireo nandritry ny fandrosoany.
10391	i Daniela.
10392	Ny firesahana maro momba ny fiombonan' ny olo-masina dia ieritreretana ireo soratra ireo ho hira fiderana nampiasaina amin' ny litorjia.
10393	- Zanak’ Andriantomponiandriana (Tsilanimboninahitra);.
10394	Ny nanapahan' i Jodita ny lohan' i Hôlôferna.
10395	Dia nanome lamba sy vola ny vahoaka izy.
10396	Ny andro resahina eny ambony izany dia ny fitambaran'ny andro iray sy ny alina iray mifanarakarana na ny mifamadika amin'izany.
10397	Amin' i Epikorosy dia ny fahafinaretana no zava-kendrena farany tokony hotratrarin' ny olombelona tsirairay mandritra ny fiainany.
10398	Toliara dia soa sady mafana mahatama ny vazaha sady maro fia na coco.
10399	Tapaka tamin'izay fa ny renirano sy ony manodidina an' Isoavina no atao faritra mametra io zaratany io dia: Ionive no atsinanana, Imaromoka no ao atsimo, Ihazolava no ao avaratra, ary Ikelilalina no ao andrefana, izay no honenan' Andriampakatro sy ny taranany ka antsoina hoe Anjanamangarira faha-roa, io faritra io, ka izay rehetra monina ivelan'io faritra io dia lasa menakelin' i Tsirangaina.
10400	Ny hazavana dia taratra elektrômanetika hitan'ny mason'olombelona.
10401	Marihina fa na ny alef sy ny yod, na dia mifanahaka anarana amin’ny zanatsoratra grika alfa sy iota, dia samy renisoratra fa tsy zanatsoratra.
10402	Ny fiteny kiniaroanda sy ny fiteny frantsay ary ny fiteny anglisy no fiteny ofisialin’ i Roanda.
10403	Lehibe noho izao tontolo izao io Andriamanitra io ka noho izany dia miaty an' izao rehetra izao izy.
10404	Tao Ankorondrano, Antananarivo Madagasikara no misy ny foibeny.
10405	Ao amin' ny teolojia skolastika tamin' ny Andro Antenantenany kosa dia fototra iaingan' ny fahazoana ny hevitry ny fiainana mandrakizay ampanantenaina ny mpino ny fisiana mandrakizain' Andriamanitra.
10406	Lonaka ny tany vôlkanika.
10407	Any Amerika Atsimo, mizara sisintany amin'i Brezily sy Sorinama i Guyane Française.
10408	I Ngazija na Kômôro Lehibe dia nosy sady fanjakana mizaka tena isan'ny Firaisan'i Kômôro, ao amin'ny tamba-nosin'i Kômôro.
10409	Ny anaran'i Plinio Zokiny amin'ny teny latina dia Gaius Plinius Secundus.
10410	Mitranga eny amin'ny zanatanin'ny firenena eoropeanina ihany koa ny ady.
10411	Na teo aza ny hevitra pôlitika fandrindrana ny fitondram-panjakana efa napetraka dia tsy nanakana azy velively izany ho tena tia dia tia ireo zanany; samy tiany hahazo anjara fitondrana kely tsirairay teo amin’ ny fanjakana na zanany naterany na ny zanaky ny iray tampo aminy ka nahatonga ny fanjakana “menakely“ ho marobe.
10412	Nisy ny fanerena samihafa nahazo azy mba hanompo sampy nefa tsy nivadika tamin’ny finoany an’Andriamanitra izy na dia niteraka fahasahiranana ho azy izany.
10413	Oharin'i Lotera amin' ny vy atao ao anaty afo ny konsobstansiasiona: ny vy sy ny afo dia miray ao amin'ny vy nohafanaina, nefa ireo zavatra roa ireo dia tsy miova.
10414	- Ambohitsimanova atsinanana: hatreo Ambohijafy miatsinanana hatrany amin’ ny Zafimaniry, hatreo Rangaina–Onive mianatsimo ka hatrany Ivato;.
10415	Tsy nahomby anefa izany fahirano izany.
10416	Atao hoe Titus Flavius Caesar Domitianus Augustus ny anarany amin' ny teny latina.
10417	ny Loholona romana dia nametraka an'i Heroda I Lehibe ho mpanjakan'i Jodea.
10418	Ny entana faharoa lafo vidy indrindra dia banane.
10419	Nanjary demonia ny anjely izay nanaraka an’i Satana ka niteraka ny fahorian’ny olombelona.
10420	Ao amin'ny fivavahana kristiana dia miseho amin'ny endrika roa ny kônfesy, dia ny kônfesy eo anatrehan'ny pretra sy ny kônfesy eo anatrehan'ny mpiara-mivavaka.
10421	Tsisy nisy nahavita izay vitan’Andrianampoinimerina tamin’ny mpanjaka rehetra teto Madagasikara talohany.
10422	Ireo distrika dimy ny Faritra Menabe.
10423	Zanaka mpiasam-panjakana ny rainy tamin' ny andro naha zanatany frantsay an' i Madagasikara; nianatra tany amin' ny sekoly navale tany Brest izy.
10424	Endrika monoteistan'ny mazdeisma ny zoroastrisma izay mbola misy mpanaraka amin'izao fotoana izao.
10425	Ireo Pigmea ao Roanda dia noheverin’ny Hoto sy ny Totsy ho ambany firazanana.
10426	Rava ny fivavahana tamin'i Mitra tany Persia tamin'ny fiforonan'ny zôrôastrisma.
10427	I Laôsy na Laôsa dia firenena ao Azia.
10428	Ny sinkretisma na senkretisma dia fifangaroan'ny fomban-javatra roa na maro, indrindra ny fifangaron'ny fivavahana roa na maro, izay heverina fa tokony tsy hifangaro.
10429	Ny fianjadiany dia nivelatra hatrany Menabe Sakalava, nihetsika noho ny fihetsehan' ny andriany ny mponina.
10430	Hita ao ireo lohahevitry ny zoroastrisma izay mitovitovy amin'ny an'ny jodaiasma sy ny kristianisma ary ny finoana silamo.
10431	Teôlôjian' ny hazo fijaliana ny an' i Lotera fa tsy teôlôjian' ny voninahitra.
10432	Ireto ny tanàna sasany eo amorontsiraky ny Ranomasina Mena: Assab, Port Soudan, Port Safaga, Hurghada, Suez, Sharm el-Cheikh, Eilad, Akaba, Dahab, Jiddah, Al Hudaydah.
10433	Mpanjaka nahery setra sady be rehareha i Tonanahary ka tsy tian' ny olony.
10434	Nisy ny famatsiam-bola izay tokony ho azon' ny tanànan' Antananarivo nefa nifandrirariràna tamin' ny Minisitry ny Asa vaventy tamin' izany fotoana, Atoa Herivelona Ramanantsoa.
10435	Nohamafisina tamin'ny lalalan'ny fanamelohana ny arianisma ny fampianarana ny Trinite.
10436	Taorian' izany dia nisy ny fifanarahana nosoniavin' ny roa tonta ny amin' ny tsy hisian' ny ady intsony.
10437	Ny fanao sasany ao amin' ny fivavahana dia hita taratra avy hatrany eo amin' ny fiarahamonina: ny fitafiana, ny sakafo, ary koa ireo dingana maro andalovan' ny olombeona mandritra ny fiainany na mialoha na aorian' izany aza.
10438	I Zwingli no niandohan'ny fiforonan'ireo Fiangonana nohavaozina ao Soisa alemanika.
10439	Akaiky be amin'ny fiteny hindy ny fiteny ordò.
10440	Anefa ny hazo nianjera sy maina amin'ny tanin'ny mpanjaka dia azon’ny mananontena alaina atao kitay.
10441	Noho izy tsy niala tamin'ny fotokevitra protestanta dia nanentana ny mpamaky azy izy mba hanorina ny finoany amin'ny fijoroana vavolombelona hita ao amin'ny Baiboly irery ihany.
10442	Ahafahan'ireo ranomasina roa ireo mifandray izany.
10443	Taty aoriana dia teraka i Isaka.
10444	Ny nosy sy ny tamba-nosy mamaritra ny sisiny dia ny tambanosin' i Hawaii ary avaratra, ny Nosin' ny Paska any atsinana ary Zelanda Vaovao any andrefana.
10445	Tranoroa dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Beloha, Faritanin'i Toliary.
10446	Ny rano any Finlandy dia folo isan-jaton'ny velarantany.
10447	Natao ho fohy ary tsy hisy fiolakolahana ny fiteny fanoratana fandaharana.
10448	Ny Ketuvim na Ketubim dia fitambaran’ireo boky iraika ambin’ny folo mamorona ny fizaràna fahatelo sady farany ao amin’ny Baiboly hebreo.
10449	I Lotera dia naniry ny hanorina fifandraisana misy fitokisana amin'Andriamanitra fa tsy fifandraisana miorina amin'ny fatahorana sy ny fahamelohana intsony.
10450	Epistily : Rômanina, Kôrintianina voalohany, Kôrintianina faharoa, Galatianina, Efezianina, Filipianina, Kôlôsianina, Tesalônisianina voalohany, Tesalônisianina faharoa, Timôte voalohany, Timôte faharoa, Tito, Filemôna, Hebrio, Jakoba, Piera voalohany, Piera faharoa, Joany voalohany, Joany faharoa, Joany fahatelo, Joda.
10451	Mamaky ny baiko tsirairay ny solosaina ary rehefa tanteraka iny baiko iny, dia vakiany ny baiko manaraka ary toa izay hatrany hatramin'ny faran'ny fandaharana.
10452	Ireo teny mameno azy ireo dia mety ho famenon'ny matoanteny na tambinteny na mpamaritra na teny amin'ny sokajy hafa.
10453	Amin' ireo fitentarana ireo dia midika hoe "korontana" ny teny hoe chaos, ary izany erana tsy misy endrika izany izay atao hoe "ny foana" na "hantsana lalina", dia misy ny zavatra ilaina amin' ny famoronana.
10454	Mety noho ny sasany tamin'izy ireo nanompo sampy no nahatonga izany.
10455	Enti-manohitra izany fampiarana diso izany ny fahalalana marina an'Andriamanitra sy an'i Jesoa Kristy.
10456	Miorina amin’ny Tenin’i Jehovah, hoy izy ireo, ny fampianarany fa tsy amin’ny tenin’olombelona.
10457	mifanasa tongotra koa izy ho fahatsiarovana ny fanasana farany nataon'i Jesosy Kristy.
10458	Ho azy manokana ny kolontsaina finlandey, ary samihafa amin'ny firenena akaikiny ny azy.
10459	Nivadika Diutisca izy tamin'ilay fiteny alemana taloha.
10460	Ny antsasany tamin’ireo ihany anefa no natao miaramila dia ireo salama tsara, manan-karena: manana andevo, omby vary; ny sisa tsy lany miaramila kosa dia ireo tsy salama na ireo tsy manana harena firy na andevo na omby ka natao “borizano”, miandry tanàna .
10461	Matetika mampitombo ny fahasiran’ny tany ny fitarihandrano satria ny rano avy amin’ny renirano sy fantsakana dia be sira kokoa noho ny ranonorana.
10462	Ny tapany avaratra amin'ny rindrin-trano andrefana no toerana omena azy.
10463	Mafana sy mando ny toetany any.
10464	Andriamanely no isan’ ny mpanjaka nalaza indrindra.
10465	Ny ampahany lehibe ao anaty rano izy ireo manohy ny ho ampiasaina mba manondraka sehatry ny landihazo, ny vokatra, izay mitaky be dia be ny rano.
10466	Atao hoe "mpaminany lehibe" izy ireo satria nanoratra lava miohatra amin'ny sasany izay atao hoe "mpaminany madinika".
10467	Nanaiky ny maha mpanjaka ny zanak'i Saoly fahefatra, dia i Isbaala aloha ny ankamaroan'ny fokon'i Israely mandritra ny fotoana fohy, avy eo nanao an'i Davida ho mpanjakan'i Israely, araka ny Boky faharoan'i Samoela.
10468	Nefa amin'ny fampiharana dia sarotra refesina ny fifadian-kanina.
10469	Mpampiankina amin'ny fiteny malagasy: amy, amina, ana.
10470	Mpitondra entana miisa valo alina, mpahandro sakafo ary mpanompo no nanaraka ny tafika.
10471	Ny fiteny kibosy kimaôre dia ebdriky ny ny fiteny kibosy izay edriky ny fiteny malagasy any Kômôro.
10472	Na dia hita maso ohatra ny fajiry dimy tsotra aza izy, ny tondro ara-pajiriny dia tsy fantatra tsara noho izy zara fa manjelatra.
10473	Zafin’i Abrahama sy i Isaka i Levy.
10474	Ny soratra iray hafa koa, ny Massecheth Kuthim, dia manamafy ny fanekena amin'ny ampahany azy ireo: "oviana no azo ekena ho isan'ny vahoaka jiosy izy ireo? Rehefa miala amin'ny tendrombohitra Garizima izy ireo sady manaiky an'i Jerosalema sy ny fitsangan'ny tena amin'ny maty".
10475	Izy ireo no heverina fa razamben' ny Jiosy na Jody ankehitriny.
10476	Noho izany ireo "zanak'Andriamanitra" dia mety ho olona na vahoaka ahitana taratra ny toetran'Andriamanitra.
10477	Jeografia.
10478	I Manambovo sy i Mananara ary Ikonda no renirano manommo azy.
10479	Ny mpikambana ao amin'ny Knesset israeliana, i Ayoob Kara, dia mihevitra fa taranak’ireo foko verin’i Israely ny Droza, ka mety ho ny fokon'i Zebolôna izany.
10480	Ny anarany feno dia Siméon Régis Rajaona.
10481	Ny zôrôastrisma dia fivavahana tany Persia izay azo lazaina koa ho monoteisma.
10482	I Abrahama dia ilay lehilahy heverina fa nipoiran'ireo fivavahana telo mino Andriamanitra tokana dia ny fivavahana jiosy sy ny fivavahana kristiana ary ny fivavahana silamo.
10483	Andriambolamena sy ny taranak' Andriamangarira, Ramaromanompo sy ny havany rehetra dia noroahiny hiala sy tsy handia ny vohitra intsony.
10484	Namoaka gazetiboky efatra izy dia ny The Advent Christian Witness, ny Advent Christian News, ny Advent Christian Missions ary ny Maranatha.
10485	Matetika dia miloko mena ireo labozia ireo nefa misy ny mampiasa loko hafa toy ny manga, ny mavokely, ny volomparasy sns.
10486	Ity taratasy ity dia miresaka momba ny iray amin'ireo loza mananontanona ny Fiangonana amin'ny fotoana rehetra, dia tsy inona izany fa ny fianteherana amin'ny Lalàna.
10487	Niteraka kambana izy, dia i Esao sy i Jakoba.
10488	Lasa petrahan'ny tafiky ny firenena nandresy azy ny Alemaina teo arinan'ny Ady Lehibe Faharoa, ary tamin'io fotoana io no nitranga ny RFA na Repoblika Federaly Alemana sy ny RDA na Repoblika Demokratika Alemana.
10489	Nandefa hazo sy mpandrafitra sy mpiasa trano tany amin'i Solomona ny mpanjakan'i Tiro atao hoe Hirama I.
10490	Ny Bokin’ny Jobily dia tsy hita na ao amin’ny Baiboly hebreo na ao amin’ny Septoaginta na Septanta koa.
10491	Ireto kosa ny anaran'ny boky ao amin'ny Testamenta Vaovao: Matio, Marka, Lioka, Jaona, Asan'ny Apostoly, Romana, Korintiana voalohany, Korintiana faharoa, Galatiana, Efesiana, Filipiana, Kolosiana, Tesaloniana voalohany, Tesaloniana faharoa, Timoty voalohany, Timoty faharoa, Titosy, Filemona, Hebreo Jakoba, Petera voalohany, Petera faharoa, Jaona voalohany, Jaona faharoa, Jaona fahatelo, Joda ary Apokalypsy.
10492	I Ismaela dia nonina nanoloana ireo rahalahiny rehetra izay zanak'i Ketora izay tsy iza fa i Hagara ihany.
10493	Tam-pahatongavana, nanao ny tavy no nahafahan'ny mponina voalohany namboly, tamin'ny alalan'ny fandringanana ny ala teny amin'ny morontsiraka.
10494	Ny tsoka, "tissu" velona any ampivoan'ny taolana be, dia manamboatra ny sela ny ra :Ny globule fotsy, ny globule mena sy ny plaquette.
10495	Olon’ny fitiavan-tanindrazana sy ny firaisampirenena : "Ny ranomasina no valamparihiko", izany no teny filamatra napetrany entiny nanehoany ny finoany fa foin’Andriananahary ho fanjakany ny Nosy iray manontolo.
10496	Ny ankamaroan'izy ireo hidina avy any amin'ny andevo Afrikana izay nentina tao Amerika.
10497	Ny anarana nohagasina hoe Iràna dia avy amin' ny fiteny persana izay midika hoe "Tanin' ny Arianina", ary efa nampiasain' ny foko persiana hatry ny Andro Taloha, tamin' ny fotoan' ny Sasanida.
10498	Ny lehiben’ ny kroazada dia nifanaraka amin’ ny Venitiana sy i Aleksis V Doukas (izay nikendry ny haka ny seza fiandrianana bizantina) ny amin’ ny paikady hanafihana an’ i Kônstantinôpla.
10499	Ao amin' ny sampana atlantikan' ny fiteny nizerô-kôngôley izy.
10500	Nararaotiny aza ny adin’izy telo mirahalahy mba hametrahana miaramila tany Bara.
10501	Isan-karazany ny fomba anatanterahan'ny Sakaiza ny fivavahany ka ahitana hatramin'izay mitovy fomba amin'ny Kristiana evenjelika nefa koa ahitana ireo izay manaraka firehana manakaiky ny tsy finoana an'Andriamanitra.
10502	Maintirano dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Maintirano, Faritanin'i Mahajanga.
10503	Isan’ ny biby fahita any ny lalomena, ny voay, ny karazan-dambo, ny leôparda ary ny antilôpa.
10504	Nieritreritra i Aogostino fa ahitana andalana mifanahaka amin'ny an'i Matio ny ao amin'ny Filazantsaran'i Marka, satria naka zavatra tao amin'ny an'i Matio izy ka lasa mpamintina ny voalazan'i Matio: io petra-kevitra  io no atao amin'ny teny latina hoe Marcus abreviator.
10505	Toe-karena.
10506	Ahitana singa avy amin' ny hindoisma ary indrindraindrindra ny sivaisma kasemiriana ny bodisma vajraiana.
10507	Ao amin'ny faritr'Alaotra Mangoro, faritan'i Toamasina no misy azy, eo amin'ny avaratry ny havoana ampivany.
10508	Mihamena na manomboka mihintsana na mihamaina ny ravin-kazo na ny ahitra sasany.
10509	Ny olona abôrijina dia nipetraka tao Indônezia nandritra ny roa alina taona, tamin' izany fotoana izany, noho ny ranomandry miangona any amin' ny tendrontany avaratra sy atsimo, ny lentan' ny ranomasina tamin' izany fotoana izany dia mbola ambany raha mitaha amin' ny lentan' ny ranomasina ankehitriny, ka rehefa nanomboka niakatra ny lentan' ny ranomasina dia lasa tany amin'ny kaontinenta aostralianina ny Abôrijina.
10510	Warwick, New York dia tanàna ao amin'ny faritany mizaka tenan'i New York, ao Etazonia.
10511	Ny fahasoavan' Andriamanitra no mamonjy antsika.
10512	Samy mampiasa ny Baiboly protestanta ireo Fiangonana ireo ary iombonany koa ny fampiasana boky fihirana sy tiona FFPM.
10513	Fomba fandikàna ny fiteny Mandarina amin'ny abidy Latina iray ny Wade-Giles.
10514	Zanaka lahy faharoan'i Ptolemaiosy VI Filometora tamin'i Kleopatra II Filometora Soteira izy.
10515	Rehefa noteren’ ny firenena tandrefana hampanjaka ny demôkrasia i Mobutu dia nanaiky hampanao fihaonambem-pirenena.
10516	Tamin'ny voalohany dia anaram-boninahitra nomena ireo mpampianatra ny Lalàna ny teny hoe raby.
10517	Ny antokon-kintan' ny Virijiny no eo andrefany fa ny an' ny Maingoka kosa no eo atsinanany.
10518	Manampy ny arkeôlôjia koa ireo taranja ahafahana mahalala ny zava-misy manodidina tamin' ireo vanimpotoana samihafa.
10519	Ao amin'ny fehezanteny iray dia afaka misahana ny anjara asan'ny entimilaza ny mpamari-toetra ka mety mila andry mpanakambana izany na tsia arakaraka ny fiteny.
10520	Nanorina tanàn-dehibe maro izy, ka isan'izany i Antiokia sy ny tanàna hafa nampitondraina ny anarany toa an'i Seleokian'i Tigra sy i Seleokian'i Pieria.
10521	I Kôety dia firenena ao Azia.
10522	Nodorany ny sampy ka nosoloany ny Baiboly.
10523	Izy no sampana fahatelon'ny fivavahana silamo, manampy ny sonisma sy ny shiisma.
10524	Voalohany amin' izany ny Andriamaneforalambo izay nomen' ny mpanjaka Ralambo zaratany any avaratra antsinanan' Ambohidrabiby dia ao Ankorombe avaratry Talata volonondry.
10525	Sydney dia tanàna ao amin'ny faritanin'i Nova Scotia ao Kanada.
10526	I Dariosy I nonanjaka teo alohany ary i Artakserksesy I no nandimby azy teo amin'ny fanjakana.
10527	I Onive dia reniranon' i Madagasikara ao atsinanana izay mipoira avy any amin' ny tangorom-bohitr' Ankaratra.
10528	Manondro ny vahoaka ny Tovolahy na Saily.
10529	Ny Ebiônita dia nitandrina ny Lalàna jiosy, ka nandà ny fiteraham-birijiny an' i Jesoa sady nihevitra azy ho mpaminany fotsiny.
10530	Mpikambana amin'ny Vondrona Eoropeanina ilay silaka antsimon'ilay nosy.
10531	Ny mpifindra monina prôtestanta na ny mpamita iraka toy ny London Missionary Society no nampiditra azy io tao amin' ireo tany ireo.
10532	Ohatra: water vs water, pen vs pen, baby vs baby sns.
10533	Ny fiavian'i Jesosy Krsty fanindroany miaraka amin'ny Andro fitsarana dia aoriny amin'ny fanambaràn’ireo anjely telo ao amin'ny Bokin'ny Apokalipsy.
10534	Ny morontsiraka ao atsimo dia iva dia iva sady misy fasika.
10535	Ny fahaizan'i Colomb olona manam-pahaizana dia miankina amina boky efatra anazy ary notehirizina.
10536	 Ireo fivavahana ireo matetika dia miampita amin' ny alalan’ ny lovantsofina am-bava.
10537	Taorian'izay dia niasa tao anatin'io fikambanana tsy itadiavam-bola io ny Wikipedia sy ireo tetikasa rahavavy.
10538	Tsy misy mpanazatra.
10539	Izao no sisin-tany amin'ny Kazakhstan amin'ny andrefana sy avaratra, Kirgizistana sy i Tajikistana ny atsinanana, ary Afganistana sy Torkmenistana ho any amin' ny tany atsimo.
10540	Ny garabola dia ny sampam-pianarana ambany indrindra, ahitana ireo mpianatra madinika vao mianatra ny abidy.
10541	Ny azo manaraka dia ny tranganan-tsikidy manana laharana ankasa, izay tsy inona fa ny Tovolahy sy ny Ombiasa sy ny Zanahary ary ny Trano na Kiba.
10542	Mitondra afolava na harendrina atao hoe "afo tsy maty" sady mandeha mitanjozotra ny ankizy isan-tanàna amin'ny alina ho fankalazana ny Fandroana.
10543	Ahitana tany lemaka midadasika sy tendrombohitra avo ny tanin’ i Marôka.
10544	Rehefa misy olona ahiahiana ho meloka amin'ny zavatra iray, dia ampisotroina an'io tangena io izy, ary ny mpimasy na mpanandro no mikarakara izany.
10545	Ny faritr’i Karamoja ao avaratra atsinanana no maina indrindra sady matetika ianjadian’ny hain-tany.
10546	I Jesoa no ilay mpanjaka izay tsy maintsy ho avy, efa nambaran' ireo mpaminany: izay no hafatra tian' io vaovao mahafaly io hampitaina.
10547	Novaliana soa Andriandrivotra ka natao menabe Andraisisa fa tsy menakely intsony.
10548	Abjady koa ireo abidy nipoiran'ireo dia ny abidy foinikiana sy arameana ary ny abidy ogaritika.
10549	Tsy mifanaraka amin' ireo ny fanandroana malagasy noho izy miandry tsinam-bolana.
10550	dia nitarika fikomiana lehibe nnoherana ny Mediana i Kirosy II.
10551	Tamin' izany vanimpotoana izany, araka ny lazain' i Flavio Jôsefa, dia maro ny olona milaza tena fa itoeran' ny fanomezam-pahasoavan' Andriamanitra, izay miseho sady miezaka manao izay hanaovan' ny olona azy hoe "mpaminany vaovao", sahala amin' i Mosesy na Môizy izay filamatry ny "Mpampianatra", na i Elia izay filamatry ny "Mpitsara".
10552	Ny renifeo maivana dia manana zanapeo anaty mitovy amin'ny  ary ny renifeo mavesatra dia mamoaka zanapeo manakaiky ny /o/.
10553	Tsy lavitra loatra ny fotoana nisehoan’ny zavatra resahiny ny fotoana nanambarana ny boky.
10554	izy dia nanongana ny mpanjaka hitita tao Karkemisa ka tamin' izay no nahalasa zanatany asiriana an' io tanàna io.
10555	Ireo zana-dRalambo hafa rehetra anefa dia tsy mba nanaovana io fitsapana io.
10556	Izany no mampisy firesahana ny amin'ny fanaovana andriamanitra ny razana ao amin'ny literatiora polineziana, izay tsy maintsy ivavahana.
10557	Ny mifandray amin'ny Volana dia i  Nanna na Sîn.
10558	Fa hoy Andrianampoinimerina nanamafy izany: .
10559	Ny vadiny dia i Cornelia Cinna Minor, Pompeia, Calpurnia Pisonis.
10560	Nanao izay hanjakan'ny reformasiona eran'i Soisa i Zwingli sy ny mpomba azy, eny fa hatramin'ny fampiasana ny tafika miaramila aza nanoloana ny fanoheran'ireo tanàna tsy niala amin'ny maha katolika azy sakaizan'i Aotrisy, ka izany no nahafaty azy rehefa resy an'ady tao Kappel ny tafika nisy azy.
10561	Ny fokon'i Levy dia iray amin'ireo foko roa ambin'ny folon'i Israely.
10562	Anglisy: He had given money to the merchant.
10563	Niely ny fanompoana sampy teo amin'ny vahoaka tao Imerina tamin'ny andron-dRalambo: saika ny lohandohany rehetra tamin'ny vohitra sy ny fianakaviana tsotra dia samy nanana ny sampiny sady nitoky tamin'ny hery sy ny fiarovan'ny sampiny avy.
10564	Voalohany zavamaniry ny ahidrano maitso.
10565	Rafitra fa fanova amin'ny karazana zavamiaina, rafitra fa famorona karazana zavamiaina, sy fifandraika daholo karazana zavamiaina eto amin'ny planeta ny evolisiona.
10566	Ny hoe persona dia tsy nadikan'ny teôlôjiana miteny malagasy fa nionona amin'ny fitazonana ny teny latina hoe persona na fanagasiana ny teny frantsay hoe personne na ny teny anglisy hoe person izy ireo.
10567	Ny vahoaka merina dia avy amin'ny sampanan'ny Vazimba.
10568	Paska na Paka.
10569	Andro mahery, araka ny finoan-drazana malagasy, ny Asorotany.
10570	Ny sasany avy amin'ny faritra semitika andrefana.
10571	Morondava dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Morondava, Faritanin'i Toliary.
10572	ka azony i Jerosalema ary nentiny ho babo any Babilona ny mpanjaka Joiakima sy ny vahoakany maro koa.
10573	Io no mahatonga azy ho isan'ny ranomasina mafana indrindra eto an-tany.
10574	Ankehitriny dia efa misy ny Eglizy Katôlika Apôstôlika Malagasy izay manana ny foiben-toerany any Bekily ao amin'ny Faritra Androy.
10575	Na dia ireo firenena mpinampana aza dia nisy fotoana nifamelezana koa.
10576	Deraina ho ilay mpanorina ny Tempoly izy na dia i Solomona zanany, raha ny marina, no tena nanatanteraka izany.
10577	Amin’ny fanao tatsinanana dia amin’ny Herinandro masina na amin’ny Paskha koa aza no ankalazana io fety io, ny fetin’ny Filazana mialoha ny hahabevohoka an’i Maria sy ny Paskha dia heverina ho zava-mitranga anaovana fety lehibe.
10578	I Frederick William Franz no filoha fahefatry ny Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania, izay fantatra amin'ny anarana hoe Vavolombelon'i Jehovah.
10579	Ireto avy izy ireo: ny Ser`atä Seyon, ny Te'ezaz, ny Gessew, ary ny Abtelis.
10580	Ny hosodoko dia taozavatry ny loko eo amina velarana iray.
10581	Misy lava tokoa ny Vazimba satria i Rapeto izay nilalao volana dia voalaza fa Vazimba ka ny dian-tongony dia mbola lehibe tokoa araka ny hita amin'ny vatolampy ao Ambohidrapeto.
10582	Ohatra amin'izany ny fampiasana mpanampy fanehoan-javatra.
10583	Ny Distrikan'Ambanja dia distrika ao amin'ny Faritra Diana ao amin'ny tapany avaratr'i Madagasikara, ao amin'nyFaritanin'Antsiranana.
10584	Atao hoe Alakaosibe ny vava Alakaosy ao amin' ny volana Alakaosy.
10585	Ny renivohiny dia Seoul.
10586	Simíliter omnípotens Pater, omnípotens Fílius, omnípotens Spíritus Sanctus; Et tamen non tres omnipoténtes, sed unus omnípotens.
10587	Ireo fitantarana ireo dia maneho fa tsy mpaminany sahala amin'ireo mpaminany hafa i Jesosy izay nandresy ny fahafatesana fa izy no Mesia.
10588	Mamoriarivo dia tanàna miorina eo ambany avaratry ny tendrombohitra Ambohitrandriananahary.
10589	Izany no itenenany hoe: "ary nametraka ny fitokisany amin'ny Tompo izy ireo".
10590	Ny renivohiny dia Monaco.
10591	Misy koa anefa ny sasany izay tonga dia manatanterana ny fanaovana fatidra fa tsy miantso na manationa olobe.
10592	sady nanomboka fanta-pisiana tamin' ny taonjato voalohany tao Palestina.
10593	Ny foko antambahoaka no tena mankalaza azy io indrindra, isaky ny fito taona mandritra ny efatra herinandro no anatanterahana izany.
10594	Rehefa afaka mitahiry isa ny tahirin'ny solosaina, dia afaka mitahiry ny kaodim-baiko ihany koa izy ireo.
10595	Maro ny endrika isehoan'ny teisma, ka fantatra indrindra amin'izany ny monoteisma.
10596	Io antokon-kintana io dia atao amin'ny teny latina sy anglisy hoe Aquarius na amin'ny teny frantsay hoe Verseau.
10597	Ny abidy arameana, izay endrika misy fiovan'ny abidy fenisiana no nipoiran'ny abidy arabo ankehitriny, fa ny abidy hebreo kosa dia karazan'ny abidy arameana.
10598	Ny fotopampianarana momba ny Trinite dia manao an'i Jesoa ho Andriamanitra Zanaka, mitovy fiziana amin' Andriamanitra Ray nefa persona miavaka amin'Andriamanitra Ray sy amin'Andriamlanitra Fanahy Masina.
10599	Mety ho voafafa izy ireo, ary efa nosoloina ny sasany amin'izy ireo.
10600	Volana Jolay ka hatramin'ny Septambra no fotoana fanaovana famadihana.
10601	Ny fiteny alemàna dia isan'ireo fiteny indo-eoropeana ao amin'ny sampana andrefan'ireo fiteny jermanika.
10602	Izany dia mifamatotra amin’ ny fiainan’ ireo ntaolo roandey izay mpiantafika sy mpamboly sy mpiompy ary koa mpihaza sy mpanjono.
10603	Misy koa teratany mbola tsy fantatra ary mbola tsy ary nahita Eorôpeanina.
10604	Nefa tsy nitranga izany satria tsy izany no sitrapon' Andriamanitra: tsy afaka ny hihinana amin' ilay hazon' aina i Adama sy i Eva fa noroahina avy tao amin' ny saha Edena.
10605	Ny fahateraham-baovao dia mahatonga ny Kristiana ho vaovao sy hohamarinina ary ny asa fanamasinana ataon’ny Fanahy Masina dia manomboka amin’izay.
10606	Nihemotra hatrany io laharana io taty aoriana.
10607	Manampy azy koa ny "zavatra ara-panahy" roa ambin'ny folo izay mifanandrify amin'ireo evan'ny zôdiaka roa ambin'ny folo.
10608	Andriamaheritsialaintany avy any Antanamalaza Vakiniadiana no voalaza ho namorona tanana tao amin'ny vohitra iray antsoina hoe Bevaha.
10609	Maro amin' ny mponina ao amin' ireo vondrona daiaka ireo no mbola mino sy mivavaka amin' ny fanahy isan-karazany sady nanaisora ny ravaka mavesatra fanao amin' ny sandry sy ny ranjo ary ny sofina izay nosoloany fihaingoana hafa toy ny bigody.
10610	Noho izy tsy mba nanafina ny fitiavany an'i Frantsa sy ny Andriandehibeny, dia nangataka tamin'i Napoléon III izy hanendry solontenam-panjakana frantsay ao Antananarivo.
10611	Ny volana Desambra dia volana fahafolo ao amin'ny tetiandro gregôriana sy joliana.
10612	Ireo fanjakana merina ireo nohodidinin’ireo fanjakana tsy merina dia ny fanjakan’ Anjozorobe tao avaratra sy avaratra antsinanana, ny fanjakan’ Andratsay tao atsimo, ireo fanjakan’ ny Bezanozano tao atsinanana, ny fanjakan’Imamo tao andrefana atsimo ary ny fanjakan’ i Vonizongo tao andrefana avaratra.
10613	Misy toko sy andininy ao amin'ny Baiboly izay anohanan'ny mpomba ny predestinasiona ny fampianarany.
10614	Ao amin' ny Baiboly hebreo dia nohosoran' ny mpaminany Samoela i Saoly sy i Davida.
10615	Satria samy mbola kely izy ireo dia ny ministra no tompon-kevitra tamin'ny zavatra maro.
10616	Azo ampitovina amin' ny endrika filôzôfia na fiainam-panahy ny fivavahana toy izany.
10617	Ny Alahadin'ny Trinite dia fety lehibe ao amin'ny Fiangonan'i Angletera sady isan'ireo andro fety fito lehibe ao amin'ny Fiangonana episkopaly.
10618	Atao hoe basileosy na farao ny andriamanjaka lagida.
10619	Ny ala-nanahary izay be velarana taloha dia tsy hita intsony raha tsy ao amin’ ireo tendrombohitra ao andrefana sy eny amin’ ny faritry ny farihy Kivu.
10620	Nandova hatrany ny fivavahan'i Jeroboama I izy tamin'ny fanompoan-tsampy.
10621	Ny matoanteny mifetra kosa dia manambara fa vita ka mamela vokatra na miseho indray mandeha ny asa.
10622	Nanafika matetika niankandrefana tany Siria sy Palestina sy Egipta ary Arabia izy.
10623	Ny ankamaroan’ ny mponina ao Libia dia Arabo sady Miozolmana.
10624	Ny entana faharoa lafo vidy indrindra dia chou vert.
10625	Ny tahony sy ny raviny ary ny vodiny dia misy karazana alkalôida mahafaty atao hoe sôlaninina.
10626	Atao hoe Apokalipsy siriakan'i Baroka koa io boky io.
10627	Misy zohy maro koa amin'ny atsimo sy antsinanana anaty hadin'Ambohidrabiby izay mivoaka mianatsimo any Ambodifahitra.
10628	Ny sivilizasiona ejiptiana izay niforona tao afovoan’ny tany efitra, dia niviatra tao amin’ny lohasahan'ny ony Nily izay miantoka ny fahaveloman’ny mponina tao.
10629	I Harare dia tanàna renivohitr'i Zimbaboe.
10630	Ny Hoto, izay atao hoe Bahoto koa, dia vahoaka miteny banto ao Roanda sy Borondy, ao amin’ny faritra anelam-parihy ao Afrika Afovoany.
10631	Nony taty aoriana, efa niorina ny fanjakana dia nifampizara izy telo mianadahy:  .
10632	I Rahely vadin'i Jakoba no nanome anarana an'i Naftaly.
10633	Hatrizay, ao amin' ny Fanjakana merina ny fanjakan' Andrantsay, ary Vakinankaratra no anarany vaovao.
10634	Ary ny karoty koa dia sokajiana ho voankazo kanefa dia vokatra anaty tany.
10635	Itatamarina dia ilay farihy ao atsimon-tanàna, laza manokan’ i Betafo.
10636	Ny Jiosy igbo na Jiosy ibo dia isan'ny foko igbo ao Nizeria izay manaraka ny fivavahana jiosy sady milaza ny tenany fa tavy amin'ny fifindra-monin'ny Hebreo sy ny Jiosy taty aoriana, avy tany Afrika Avaratra sy tany Egipta ka nankany Afrika Andrefana.
10637	I Maseru no renivohiny.
10638	Any Eoropa andrefana no misy azy.
10639	Mamaritra azy ao avaratra i Aljeria sy i Libia, avy ao atsinanana i Tsady, avy ao atsimo i Nizeria sy i Benîno, ary avy ao andrefana i Borkina Fasô sy i Malý.
10640	Tsy ny anarana ihany no azo atao lazaina.
10641	manodina ny ra manerana ny vatana ny fo.
10642	Mitantara ny amin’ny mpaminany Jona izay nirahin’Andriamanitra any Ninive mba hampibebaka ny mponina tao nefa nitady lalan-kafa tsy ho any ny Bokin'i Jona.
10643	I Nobia dia faritra maina ao amin'ny tapany avaratr'i Sodàna sy ny tendrony atsimon'i Egipta izay manamorona an'i Nily.
10644	Tsy nijanona ela teo i Verazzano ary nomeny anarana hoe Nouvelle Angoulême ilay tany.
10645	Ny Epistily voalohany ho an'ny Tesaloniana na Taratasy voalohan'i Masindahy Paoly ho an'ny Tesalônisianina dia boky hita ao amin'ny Baiboly, ao amin'ny Testamenta Vaovao, izay atao hoe epistily.
10646	Ny Tale dia manondro ny "mpanontany", ny Maly dia manindro ny "harena", ny Fahatelo dia ilazana ny "rahalahy", ary ny Bilady dia manondro ny "tany onenana".
10647	Ratsiraka, Didier Ignace dia miaramila sy mpanao pôlitika malagasy, indroa filoham-pirenen' i Madagasikara, mpanorina ny antoko pôlitika Andrin' ny Revolisiôna Malagasy.
10648	Users of these services need to be aware of  data theft or viruses.
10649	Na dia fiekena ny fahamarinan' ny zavatra na filazana iray aza ny finoana dia tsy miantoka ny fahamarinan' ny zavatra inoana.
10650	Ny manampahefana ao amin' ny Fiangonana katôlika no manome ny endolzansy ary izany dia heverina fa endrika isehoan' ny fanelanelanana ny mpino amin' Andriamanitra, izay angatahin' ny Fiangonana iray manontolo amin' ny alalan' ny litorjia sy ny vavaka ataony, mba hampisy fampihavanana ny iray amin' ny mpino ao aminy, na mbola velona na efa maty.
10651	Ny ampahany voalohany dia mivelatra manomboka amin’ny andro manaraka ny fetin’ny batemin’i Kristy ka mifarana amin’ny andro mialoha ny Alarobian'ny Lavenona.
10652	Taorian'ny nahafatesan'i Jesosy dia voasoratr'ireo Kristiana voalohany tamin'ny fiteny arameana ny soratra masiny, izay mitantara ny fiainan'i Jesosy sy mampiely ny teniny tamin'io fiteny io tany amin'ny firenenana maro.
10653	Andriamasinavalona avy aty Antananarivo, Andriambahoaka avy ao Amboniazy; dia samy mandeha amin’ ny làlana mahazatra mampitohy ny vohitra roa, ka izay toerana ifanenana no atao faritra izarana ny fanjakana.
10654	Ny demografia dia fikarohana siantifika mikasika ny fiovan'ny mponina araka ny fiterahana, fahafatesana, fifindra-monina, ary ny fahanterana.
10655	Ao amin'ny ilany ankavanana dia manakaiky dia manakaiky an'i Eofrata izy avy eo amin'ny faritr'i Bagdada.
10656	Ary ho avy tsy ho ela intsony izany fotoana izany.
10657	Ny tendro fantatra indrindra dia ny ny tendro miraika havanana sy ny tendro miraika havia sy ary ny tendro satroka.
10658	Ny hoe "ntaolo" dia entina ilazana ireo nialoha lalana.
10659	Tao Eorôpa dia fantatra tamin' ny anarana hoe "Fiangonana kalvinista" ny Fiangonana nohavaozina.
10660	Izany fivorianana izany dia andraisan'ny mpikambana rehetra anjara, na lahy na vavy, na ny zandriolona na ny zokiolona, ka mitovy ny rehetra amin'izany.
10661	Rehefa niamboho Andriamasinavalona, dia samy nanjaka tamin’ ny vodivona nisy azy avy izy ny zanany efa-dahy, nihazakazaka samy nanao menabe ny faritra natolotra hanjakan’ izy ireo tsirairay.
10662	Maro anaka izy ka ny roa lahy nandova fanjakana dia Andrianjakavololonandriana sy Andriatsimitovifonamanjaka.
10663	Shkumbin dia ony miainga avy any Masedoana ankehitriny, manavatsava ny firenena albanezy ka manasaraka mazava ny tapany avaratra sy atsimon'i Albania.
10664	Oharin'i Jesosy amin'ny vavahady tery izany fidirana any amin'ny Fanjakan'ny Lanitra izany araka ny hita ao amin'io evnlely io ihany.
10665	Maro ireo mpino protestanta niala amin’ny fiangonany noho ny tahotra.
10666	Nisongadina tamin'ny fanoherana ny mpanjana-tany ny Protestanta.
10667	Ny tendrombohitra na havoana atao hoe Megido dia tsy tena tendrombohitra fa havoana nataon’olona nandritra ny taranaka maro nifandimby izay nanorenana manda fiarovana mba hiambenana ilay lalana atao amin'ny teny latina hoe Via Maris izay lalan’ireo mpivarotra tamin’ny Andro Taloha ka nampitohy an’i Egipta sy ireo fanjakana any avaratra toa an’i Siria sy i Anatolia ary i Mesopotamia.
10668	Noroahiny ireo vahiny ary nobodoiny ny tany sy fananan'izy ireo; nanamparany ny fahefany ny Protestanta; nofoanany ny finoana kristiana, noheverina ho fahavalon'ny fanjakana sy mpamadika ireo misionera sy ny mpanaraka azy.
10669	Atao hoe Cabo Verde ny anaran' io firenena io amin' ny teny pôrtogey.
10670	Amin' izy ireo dia raharahan' ny tsirairay ny finoana ka malalaka amin' ny fanarahana ny zavatra mandresy lahatra azy ny isam-batan' olona.
10671	Rehefa avy nohozongozonina ilay olona itoeran' ny fahahy ratsy dia miteny aminy amin' izay ilay raby sady manontany azy toy izao: inona no antony itoeran' ny fanahy ratsy ao  vatan' ilay olona ? Afaka mivavaka ho azy sady afaka manomana fombafomba ny minyan mba hahazoany antoka tsara ny handaozany ny vatan' ilay olona.
10672	Olona ngeza, matanjaka, toy ny olona rehetra miaina eo amin' io nosy io.
10673	I Simona Petera na Simona Piera dia iray amin'ireo mpianatr'i Jesosy roa ambin'ny folo lahy.
10674	Ny  Fotopampianarana sy Fanekempihavanana dia iray amin'ny boky masin'ny Fiangonan'i Jesoa Kristy ho an'ny Olomasin'ny Adro Farany manampy ny Baiboly sy ny Bokin'i Môrmôna ary ny Voahangy Lafo Vidy.
10675	Ny Epistily faharoa ho an'ny Korintiana na Taratasy faharoan'i Masindahy Paoly ho an'ny Kôrintianina dia boky ao amin'ny Baiboly, ao amin'ny Testamenta Vaovao izay isan'ny atao hoe epistily.
10676	Ny fivavahana iraniana dia ireo fivavahana efa nisy hatramin'ny ela talohan'ny nidiran'ny fivavahana silamo tany Iràna Lehibe.
10677	Ny Distrikan'Antsohihy dia distrika eto ao amin'ny Faritra Sofia ao amin'ny tapany avaratra atsinanan'i Madagasikara, ao amin'ny Faritanin'i Mahajanga.
10678	Ahitana fiteny manirery ny ao amin'io vondrona io, dia ny fiteny nivke sy ny fiteny iokagiry.
10679	Izy no nandika ny Baiboly amin'ny teny latina atao hoe Volgata.
10680	any ho any dia nanafika an'i Babilôna ny Kasita ka nahatonga ny tafik'ity tanàna ity halemy.
10681	Ohatra ny kitsaotsao, ny voatavo, ny voatabia, ny sakay, ny baranjely.
10682	Ny honahona dia "fotaka malemy sy mandrevo ary lalina".
10683	Ny aingan' Arsimeda milaza fa ny vatana dia mitsangeva kokoa ao amin'ny ranomasina Mena.
10684	I George Fox no heverin'ny mpahay tantara ho nanangana ilay fikambanana na ny tena nanan-danja indrindra tamin'ireo mpitarika azy.
10685	Tsy manana morontsiraka i Oganda, nefa ny antsasaky ny ny farihy Victoria dia mandrakotra ny ao amin' ny tapany atsimo.
10686	Ankoatr'ireo zavatra momba ny fiteny ireo dia tsy fantatra mazava tsara ny tena endrik'ilay na ireo fiteny atao hoe prôtô-hebreo ireo.
10687	Lefona sy antsy sy famaky sy ody gasy sy fanafody namboarin' ombiasa no nentiny nanafika amin' ny andro alina ny tranon' ireo "alikan' ny Frantsay".
10688	I Marka dia ilay heverina, araka ny lovantsofina, fa nanoratra ny Evanjely na Filazantsara mitondra ny anarany.
10689	Ny Haoay dia firenena any Etazonia, ny renivohiny dia Honolulu.
10690	Ny Torah, izay midika hoe "lalàna", dia fitambaran' ireo boky dimy voalohany ao amin' ny Baiboly amin' ny teny hebreo.
10691	Ny lefona dia fitaovam-piadiana fanipy misy lelany fisaka maranitra sy matsilo vita amin' ny metaly sy misy tahony vita amin' ny hazo.
10692	Miteny mahafaly, izay fitenim-paritra mifanakaiky amin' ny fiteny atandroy, sady endriky ny fiteny malagasy, ny Mahafaly.
10693	Misy ny manontany manao hoe: "Iza moa no Andriamasinavalona ary mbola misy ve izany ankehitriny ?".
10694	Imbetsaka no ananteran'ny Baiboly ny tokony hanambaràna ny fahotan'ny tena, hita indrindra izany ao amin'ireo famporisihana sy fananarana ataon'ny mpaminany.
10695	Misy fitrandrahana harena an-kibon'ny tany amin'ny alalan'ny asa tanana ao.
10696	Ninoan’ Andriambahoaka fa todin’ ny fivadiham-pifanekena nataony izany ka namely azy mafy ny fieritreretana.
10697	Tanàna efa nalaza hatry ny ela kosa ary efa hatramin'ny andron' Andrianampoinimerina i Mahazoarivo, Imerin'Imady, Ambositra, Manandriana, Mahazoarivosy Ambohimitombo sy Itandroka samy tanàna foiben'ny Zafimaniry.
10698	Ny mpanao fivoasana sasany ny boky dia milaza fa ireo taratasy nalefa ireo dia natovana taty aoriana, nefa ny sasany hafa indray dia mihevitra fa io indrindra no fototr'ilay asa soratra.
10699	Ny Alahamadibe na Alahamady be dia ny andro mifanandrify amin'ny ataon'ny fanandroana malagasy hoe "vava Alahamady" ao amin'ny volana Alahamady, izany hoe ny andro voalohany sady ahatsinanan'ny Volana amin'ny volana Alahamady, izay nosafidin'ny mpanjaka tao Imerina hatao andro voalohan'ny taona.
10700	Vetivety foana dia nahazo laka tamin'ireo mpandray anjara tao amin'ny Nupedia ny Wikipedia, nalaza tamin'i Slashdot ihany koa sy teo amin'ireo fikarohana sehatra.
10701	Ao amin'ny Boky faharoan'i Samoela no ahitana ny tantaran'i Isbaala.
10702	Ny demony araka ny finoan' ny fivavahana maro, dia zavaboary tsy hita maso manana hery ratsy mahatonga ny fahaverezan' ny olombelona entiny hanao ny ratsy.
10703	Ny Baiboly protestanta amin'ny teny malagasy dia tsy ahitana io tovana io.
10704	Weipa dia tanàna ao amin'ny faritany mizaka tenan'i Queensland ao amin'ny Aostralia.
10705	Samy mivondrona ao amin'ny patriarcat-n'ny Aleksandria ireo, izay tantanan'ny patriarche Théodore.
10706	Betsaka ny zavatra nentina avy any amin'ny Volana ary betsaka ny zavatra navelan'ny olona tany amin'ny Volana: ny zavatra nentina avy any amin'ny Volana dia vato isankarazany, ary navela tany amin'ny volana ny jeep sy saondy rehetra.
10707	Amin' ny teny indôneziana dia atao hoe suling ny sodina.
10708	Misy roa lehibe ny fiheverana ny amin' ny fanomezan' ny Fanahy Masina: ao ireo milaza fa efa tapitra ka tsy misy intsony izany ary ao koa ireo manambara fa mbola mitohy ny fisian' izany.
10709	Monina ambanivohitra ny ampahany be amin' ny mponina.
10710	Ao amin'ny fivavahana kristiana, ny fahasoavana dia fanampiana avy amin'Andriamanitra omena ny olombelona mba hahazoany famonjena, izany hoe ny fahafahana amin'ny fanamelohana sy ozona mandrakizay.
10711	dia nikomy tamin' ny Rômana indray ny Jiosy notarihin' i Bar-Kôkba izay tsy nahomby.
10712	Izany fiheverana izany dia mifamatotra amin' ny maha tokana ny finoana bahay sy amin' ny fomban' ireo mpaminany izay antsoin' izy ireo hoe "Fisehoan' Andriamanitra".
10713	Ny Maingoka no eo alohany ary ny Tandrok' Osy no manaraka azy.
10714	Racine, Wisconsin dia tanàna ao amin'ny faritany mizaka tenan'i Wisconsin, ao Etazonia.
10715	Mampianatra ny fisian' ny fanahy sy ny andriamanitra ary ny hery hafa isan-karazany ireo fivavahana ireo, metetika ny mpanaraka azy dia mivavaka amin' ny fanahin' ny razana sady mino ny fisian' ny andriamanitra faratampony sady mpamorona.
10716	Ny antso dia fifandraisana ny olona na zavatra roa misy hafatra.
10717	Ny Maine dia firenena any Etazonia, ny renivohiny dia Augusta.
10718	Andrianambonimena, zanak' anabaviny tao Alasora no notendreny handimby azy ho eo amin' ny fanjakana.
10719	any ho any dia nandimby ny sivilizasiona badariana ny sivilizasiona amartiana, izay avy amin’ny kolontsain’ny mponina tao Nagada, mifandraika amin’ny fizaràna voalohany izay atao hoe Nagada I.
10720	Mba hanamoràna ny fanovàna pejy lavabe sy ny fahazoana ny lahatsoratra, dia azo atao ny manova pejy amin'ny ampahany fohy fotsiny.
10721	Antomboka no farany avaratara amin'ny taniko ary ity farany atsimo ity dia atao hoe: Faradofay.
10722	i) Ranavalontsimitoviaminandriana, zanak’ Andriamasinavalona faravavy Izy no fiavian’ ireo Andriamasinavalona “Zanadranavalona”;.
10723	Ny Mizana na Adimizana no vintana fahafito amin' ny fanandroana manaraka ny zôdiaka.
10724	Mitoka ny zanahary sy ny mpanazary sy ny razana ary ny fanahy mahasoa rehetra izy ireo amin'izany.
10725	Manomboka amin'ny tantaranan'ny fanjakan'i Solomona ny boky.
10726	Ny antsinanandrova hatrany ambany antsinana dia an'i Zanakarivonivahoaka sy Andriandapamananihasina ary Ambohinanjakana.
10727	com, ary mbola ny teny anglisy no teny tokana nampiasainy.
10728	Ny Eklesia Episkopaly Malagasy dia anarana iantsoana ny Fiangonana anglikana eto Madagasikara.
10729	Misy fahasamihafana ny votoatin' ny Torah hebreo amin' ny Torah samaritana.
10730	Matetika raha manana amby volana iray amin’ny fotoana fambolena ny mpamboly dia afaka mamboly vary afara.
10731	Ny demony dia fanahy manana hery ratsy mahatonga ny fahaverezan'ny olombelona entiny hanao ny ratsy.
10732	Nisy ny fihetsiketseham-pikomiana tamin’ ny faritany maro.
10733	-ana izay manodidina ny fototeny fali.
10734	Fitodika toe-javatra.
10735	Be tendrombohitra ny tapany avaratra.
10736	Ilay Malagasy mpahay teny atao hoe Pierre R Simon dia mampifandray ny Vezo sy ny Bajao amin' ny alalan' ny fampitahany ny fomba fiainany sy ny fampifanakaikezany ny anarana hoe Bajao sy ny hoe Vezo izay lazainy fa ny b ao amin' ny Bajao dia lasa v ao amin' ny Vezo, ny j nanjary z.
10737	Amin' ny faritra maro eto Madagasikara dia tononina hoe Alahasady koa io teny io.
10738	Amin'izao andro mampisy fomba fijery tsy mitovy eo amin'ny fiheverana ny tetiandro malagasy izao, na dia misy aza ny fitaovana vokarin'ny mpahay kintana ahafaha-mahafantatra mialoha ny endriky ny volana, dia tokony hampanontany tena ny hinoana ny filazana vintana ataon'ny mpanandro malagasy ankehitriny: ny olona lazain'ny mpanandro iray fa teraka Alahamady dia mety teraka Alakaosy na amin'ny vintana hafa amin'ny mpanadro iray hafa, ary ny olona lazain'ny mpanandro iray fa teraka tamin'ny andro ratsy dia mety ho lazain'ny mpanandro hafa fa teraka tamin'ny andro tsara.
10739	Ny fitondrana helenistika sy bizantina ary otomàna no nifandimby nanjaka tao amin'io tanàna io.
10740	Ny kônfesy ampahibemaso dia hita ihany koa ao amin'ireo fiangonana pentekôtista sy fôndamentalista.
10741	Nosoratana tamin’ny taonjato voalohany tal.
10742	Atambatra ny tsanganana Zanahary sy Tale mba hahazoana ny tsanganana Trano na Kiba.
10743	Ny fahotana nataon’ny Hebreo izay voasoratra ao amin’ny Baiboly dia tsy voaresaka firy ao.
10744	Tsy mifandanja ny zavatra tsara sy ny zava-dratsy.
10745	Misy koa anefa karazana tarehin-tsoratra izay maneho zavatra na hevitra vao izay mety maneho feo.
10746	Nampiraisin'i Nader indray ny tanin'i Persia ka noroahiny ireo mpanani-bohitra.
10747	Miresaka ny amin' ny anjely potraka ny Boky voalohan' i Henôka.
10748	Izany zava-nitranga no nampipoaka ny korontana manerana an'i Roanda izay atao hoe "revôlisiona roandey".
10749	Mizara roa araka ny nizaràn'ny tany aloha azy io boky io dia ny fizaràna izay nahazoana ny boky roa dia ny Boky voalohany sy faharoan'ny Mpanjaka.
10750	Ny entana fahatelo lafo vidy indrindra dia patate douce.
10751	Teresina dia tanàna ao amin'ny faritany mizaka tenan'i Piauí ao amin'ny Brazila.
10752	Ny Bokin'ny Deoteronomia, Bokin'ny Deteronomy na Bokin'ny Deoterônômy, na Bokin'ny Dinampihavanana izay hafohezina amin'ny hoe Deoteronomia na Deteronomy na Deoterônômy na Dinampihavanana, dia boky fahadimy ao amin'ny Baiboly, ao amin'ny Testamenta Taloha ary boky fahadimy sady farany ao amin'ny Pentateoka, izay manantitra ny momba ny lalàna sy ny amin'ny tsy maitsy hanajana azy araka ny efa voalaza rahateo ao amin'ireo bokin-dalàna telo voalohany.
10753	Ireo litera sirilika anoratana ny fiteny rosiana amin' izao no voakasika eto.
10754	Afaka manasa ny mpiara-monina ihany koa izy ireo.
10755	Notsikerainy koa ny fampiasana miaramila sy ny fanindrahindran-tanindrazana.
10756	Maro samihafa ny sakafon'ny sokatra, arakaraky ny karazany.
10757	Noraisin-dRalambo ilay sampy ka nanamboarany trano teo amin'ny tanàna akaiky ny lapany.
10758	Ny fameno dia anjara asan'ny teny izay maneho ny fiankinan'io teny io amin'ny teny na andian-teny iray hafa ao anaty fehezanteny.
10759	Ny Bokin’i Estera dia mitantara ny amin’ ny vehivavy Jiosy iray atao hoe Estera izay lasa vadin’ i Ahasoerosy  mpanjakan’i Persia, sady nanavotra ny mpiray tanindrazana izay saika ringana araka ny fikasan-dratsin' i Hamàna piraiministra ary ny amin’ ny fetin’ ny Porima izay ankalazana izany fahafahana izany.
10760	Ny fomba tsara mba hijerena ny vohikala azo antoka dia ny hahazoana antoka ny URL dia manomboka amin'ny https:// fa tsy http://, izany dia midika fa toerana azo antoka, izany hoe tsy ho voasambotry ny olona eny andalam-pitaterana ny fampahalalana natsofokao.
10761	Mirakitra faminaniana ny amin’ny hitsaran’Andriamanitra ny Fanjakan'i Edoma izay harodana sy ny amin’ny famaliana izay hataon’i Israely amin’io fanjakana io ny Bokin'i Obadia na Bokin'i Abdiasa.
10762	Imavo tonga Ranavalona I, anankiray tamin'ireo vadin' Ilaidama, dia nanao izay hahafoana izany didin' Ilaidama izany.
10763	I Zaratostra, ilay mpaminany iraniana fahiny, dia nanavao ny finoana ara-pivavahana iraniana ho henôteisma.
10764	Ny tsy fanajana na ny fitsimbadihan’izany rindran-damina izany dia noheverin’ny Ntaolo hitondra faharatsiana eo amin’ny tontolony sy ny fiainany.
10765	Miampy izany dia ahitana ireo foko sinoa sy karana.
10766	Nivoaka noho izany ny Fiekem-pinoan' i Efezy.
10767	Nandositra an'i Aleksandra Lehibe i Dariosy III rehefa resy tanteraka.
10768	Ny fitsanganan' i Jesoa ho velona dia tsy zava-nitranga azo hamarinina noho izy momba ny finoana; tsy azon' ny taranja Tantara anaovana fikarohana izany.
10769	Matetika dia mifangaro amin' ny fivavahana amin' andriamanitra tokana ny fivavahana amin' andriamanitra maro ka misy ny fivavahana pôliteista izay heverina nivoatra nakany amin' ny mônôteisma.
10770	Politika.
10771	Noho ny oksizena izay elektronegativa dia sintoniny manatona azy ny tambatra elektrona anankiroa izay eo amin'ny firaisany amin'ireo Hidrozena avy.
10772	Misy ny vavaka sy ny fampianarana ary ny toriteny.
10773	Andriantsimitoviaminandriandehibe no rainy, ary Rafaravavy no reniny.
10774	Amilenarista kosa ny Anglikana, ny Katolika, ny Ortodoksa tatsinanana, ny Loterana, ny Metodista ary ny  Presbiteriana.
10775	Ny prôtestantisma dia efa tonga teto Madagasikara tamin' ny vanim-potoana faha mpanjaka.
10776	Ny renivohiny ary ny tanàna lehibe indrindra dia Perth.
10777	I Amerika Afovoany dia andilan-tany mampitohy an'i Amerika Avaratra sy i Amerika Atsimo.
10778	Rehefa manoratra, ny tanjona dia ny fampiasana fitsipi-pitenenana marina.
10779	Ao amin'ny Merina dia ankalazaina mandritra ny herinandro eo ny fandroana.
10780	Ny firafitry ny Tempolin' i Sôlômôna sy ny fitaovana sarobidy nampiasaina dia voatantara ao amin' ny Boky voalohan' ny Mpanjaka.
10781	I Levy dia zanak’i Jakoba sady zafikelin’i Isaka izay zanak’i Abrahama.
10782	Mpialoha lalana ny Mpamonjy i Md Joany Batista.
10783	Ny vodisaonjo dia miendrika varingarina na kitsoloha, mifono hoditra mafy, sahala amin' ny an' ny mangahazo.
10784	Ny Bajaon' i Indônezia dia miaina indrindra eny amin' ny nosy madinika sy ny morontsiraky ny nosy Sulawesi.
10785	I Ôseania dia fitambaran'i Aostralia sy ny nosy anarivony maro manodidina ao amin'ny faritra atsimon'ny ranomasimbe Pasifika.
10786	Rehefa somary sitranina ilay gripa mety mahafaty izy.
10787	Et qui bona egérunt, ibunt in vitam aetérnam, qui vero mala, in ignem aetérnum.
10788	Indray andro ny mpitantana ny fanaka sy ny volan'ny Tempoly atao hoe Simôna tsy nifanaraka amin'ny mpisoromben'i Israely tsara fanahy atao hoe Ôniasy, ny amin'ny agoranomia.
10789	Ny ady farany ifanaovan’i Kristy sy i Satana dia ho tapitra.
10790	Misy koa ny tahirina fôsfaty sy volamena voajanahary.
10791	Ny mpahay tantara dia nandinika ny literatiora ara-tantaran'i Afrika Andrefana tamin'ny vanimpotoan'ny fanjanahantany sady nanao izay hampazava tsara ny anjara asa sahanin'izany fiheverabna izany ho an'ireo olona manohana sy nanoratra izany  .
10792	Ny fokon' i Zabolôna na fokon' i Zebolôna dia iray amin'ireo foko roa ambin'ny folon'i Israely.
10793	Mpamboly vary sy mangahazo sy mpiompy omby kosa ireo monina an-tanety lavitra ny ranomasina.
10794	Eo Ambohitsoa no tanindrazana niavian-dRasendrasoa talohan'ny nampiakaran' Andrianampoinimerina azy teo Ambohidrabiby.
10795	Nolefonina ho faty na nampisotroina tangena izay tratra mitazona Baiboly.
10796	Arakaraka ny safidin'ny fanjakana na ny fiangonana na ny vahoaka tsirairay dia mety hanomboka amin'ny andro Alahady na Alatsinainy na andro hafa ny herinandro.
10797	Ny fiteny ao amin' ity zana-bondrona ity dia ao amin' ny faritra tsy tena atsimo loatra, izay ahitana ny fiteny telogo sy fiteny madinika hafa toy ny fiteny gôndy sy ny fiteny koy.
10798	- ny Fiangonana Protestanta Loterana Malagasy izay ao Ankofafa any Fianarantsoa ny misy ny foibeny.
10799	Such models may be highly successful for connecting otherwise fragmented industries and small organizations without the resources to reach a broader audience with interested and passionate users.
10800	Manomboka amin'ny filentehan'ny Masoandro ny andro tsirairay.
10801	Misy koa ny Malagasy manonona hoe Saramanitra, Saramanitsa na  Pitsamanitse.
10802	Isan' ny mpikambana dimy manana ny fiandrianany manokana ao amin' ny Commowealth  izy.
10803	Fa misy kosa fombafomba iraisan' ireo antanantohatr'andriana ireo, dia ny fampiasana voambolana manokana hoan' ny andriana toy ny "Tsara va tompoko", na "Sarasara tsy ambaka" na ny "Tsara antitra tompoko" raha mifampiarahaba izy ireo na koa ny "hafenina" na "hasitrika" fa tsy hoe "halevina" raha misy maty ampidirina ao am-pasana; ny tsy fanaovana famadihana fa kosa fandrakofana lamba ny maty, sns.
10804	Ny renivohi-paritra dia Amiens.
10805	Namorona finoana antsoina hoe hindoisma ilay firenena, finoana izao mbola arahan'ny maro amin'izareo amin'izao fotoana izao.
10806	Teraka koa ny Vavolombelon' i Jehovah, ny spiritoalisma, ny teôzôfia ary ny telema.
10807	Araka an'i William F.
10808	Manasaraka an’ i Borondy sy i Tanzania ny renirano Ruzizi sy ny farihy Tanganyika izay samy ao amin’ ny Rift Valley.
10809	Ny Fianahana dia anarana iantsoana ny "zanaka".
10810	Ny mpandinika ny tantaran'ny sikidy malagasy dia mihevitra fa ny Antemoro no nahay nisikidy voalohany indrindra amin'ny Malagasy.
10811	Niteraka lahitokana Rapapango dia Andriamena.
10812	I Benîno, i Borkina Faso, i Cabo Verde, i Côte d'Ivoire, i Gambia, i Ganà, i Ginea, i Ginea Bisao, i Liberia, i Maly, i Maoritania, i Nizera, i Nizerià, i Senegaly, i Siera Leôna ary i Tôgô.
10813	Ny asa mivoatra dia ny biôteknôlôjia, ny taozava-baventy, ny fizahantany, ny siansa momban'ny fiainana, ny fahasalamana ary ny sakafo, ny toky sy ny teknôlôjia ampiasina.
10814	Ny sifotra sy ny masajy sns sy ny drakaka amam-patsa ary ny trondro dia ompiana koa.
10815	Noho izy ireo mafana vatana, dia mampiasa hery betsaka izy ireo.
10816	Wikimedia Foundation Inc.
10817	i Siria na Repoblika Arabo Siriana dia firenena arabo ao Azia Andrefana.
10818	Marihina anefa fa nisy foko hova, noho ny soa nataony tamin' ny andriana no nakarina ho andriana ho isan' ny Andriandranando.
10819	I Paoly no nanoratra azy.
10820	Manatona mpisikidy koa ny Ntaolo malagasy raha te hahafantatra ny marina ny amin'ny zava-mitranga eo amin'ny fiainany.
10821	Latina dia tanàna ao amin'ny faritr'i Madrid ao amin'ny Espaina.
10822	Ahitana mpiteny frantsay koa any Etazonia, any Haïti, any Seisela, any amin'ny Nosy Maorisy, any Vanuatu ary any Italia.
10823	Ny Tilikambon' i Babela na Tilikambo tao Babela, araka ny Baiboly, dia tilikambo avo dia avo nataon' ny olombelona mba hanakarana ny lanitra.
10824	Sahala amin’ny Boky voalohany sy faharoan’ny Tantara, ny Bokin’i Nehemia sy ny Bokin’i Ezra, izay nitambatra ho boky tokana dia tsy nosarahana raha tsy efa taty aoriana: tsy fantatra ny fotoana sy ny antony nanaovana an’izany.
10825	I Ekôsy dia iray amin'ireo firenena mitambatra ao amin'ny Fanjakana Mitambatra, izay hita ao amin'ny tapany avarfatr'i Britaina Lehibe, sady ahitana koa ireo tangoro-nosy madinika ahitana ny Hebrides, ny Orcades, ny Shetland.
10826	Vintana mahery ny Adizaoza ka ny olona ateraka aminy dia "miozanozana" raha tsy alam-bintana.
10827	I Jafeta no razamben'ny mponina ao avaratr'i Mediteranea tao amin'ny kontinentan'i Eoropa ankehitriny izay atao hoe Jafetita, araka ny fivosan'ny olona ny tantara ao amin'ny Bokin'ny Genesisy.
10828	Isan’ireo atao hoe Mpaminany madinika roa ambin’ny folo izay zana-tsokajin’ny Bokin'ny mpaminany ao amin’ny Baiboly kristiana sy isan’ireo ao amin’ny Nevi'im ao amin’ny Tanakh.
10829	Naminany i Isaia fa ity mpanjaka vaovao ity dia mpanompon'ny devoly sady hampijaly azy.
10830	Ireo fanahy na aina ireo dia fisehoan' ny razana efa maty na fisehoan' ny fanahin' ny andriamanitra biby, izay afaka miasa amin' ity tontolo tsapa ity, na amin' ny lafiny tsara izany na amin' ny lafiny ratsy, izay anaovana fanompoam-pivavahana.
10831	Ny tantaran' i Noa dia hita ao amin' ny Baiboly sy ny Kor'any nefa misy fahasamihafany ny fomba fitantaran' ny boky tsirairay.
10832	Ny Silamo koa dia mino fa nanatanteraka fanasitranana mahagaga maro ny mpaminany Mohamady.
10833	Ny entana fahatelo lafo vidy indrindra dia coco.
10834	Maro amin'ireo Andriantompokoindrindra no milaza ankehitriny fa taranaka jiosy izy ireo ary misy fihavanana amin' ny taranak' i Ali tawarat, razan' ny Anakara ao Vohipeno.
10835	Raha tsy mpiziva ry zareo fahiny dia tsy ho nitoetra mihitsy io fombam-pitenenana io.
10836	Nanomana paika nandritra ny efatra taona i Louis IX hanatanterahana ny nofinofiny.
10837	Roa karazana ny zavamanan' aina eto Madagasikara nomen' i  David Attenborough anarana: ny angidina Acisoma attenboroughi sy ny makamba Ctenocheloides attenboroughi.
10838	Any Banjarmasin, nosin' i Kalimantan no foiben'ny fiteny baritô.
10839	Manohana ny atao hoe onitarisma izy ireo, izany hoe tsy persona telo Andriamanitra fa tokana.
10840	Fehin'ny Fiangonana Ôrtodôksan'i Aleksandria sy Afrika manontolo izy.
10841	Ary Antanetibe kosa dia eo eroa ambany avaratr' Ambohidrabiby.
10842	Mety miseho ao amin'ny tontolon'ny velona ny fanahin'ny razana, ka izany no mampisy ny tromba sy ny angatra sady itandremana ny zavatra nameperany.
10843	Ny fanambaràna ny fahadisoana dia matetika akambana amin'ny fibebahana na ny fanavotana ny fahadisoana.
10844	Ity teôlôjiana ity dia manantitra ny tokony hanan' ny Kristiana fiainana falain-tahaka araka ny fampianaran' ny Soratra Masina.
10845	Tany Bujumbura izy no nanohy ny fianarany tamin’ny sekoly ambaratonga faharoa.
10846	Nitsangan-ko velona izy mba hahazo antoka ny fitsanganan'ny olombelona rehetra amin'ny maty amin'ny farany.
10847	Ny loko litorjika ampmiasaina amin'ny andro tsotra dia ny maitso.
10848	iray taona taorian' ny faharavan' ny Fanjakana babiloniana.
10849	Ny sisiny manasaraka an' i Azia sy Eorôpa dia nifanarahana fa ny tendrombohitra Oraly.
10850	Maro tamin' ireo Malagasy voasokajy ho andevo na mpanompo no tsy nahatsiaro fahavoazana loatra tamin' ny nanafoanana izany.
10851	Ampiasaina sakafo, ampiasaina rafitra ampiasaina fanafody, ampiasaina zava-mahadomelina, sady ampiasaina aloka ny onlona ny zavamaniry.
10852	Ny renivohiny dia Tbilisi Kutaisi.
10853	Ireto avy ireo sampana lehiben'ny Evanjelima: ny Batisma, ny Pentekotisma, ny fihetsiketsehana karismatika, ny fihetsiketsehana karismatika vaovao ary ny kristianisma tsy manavaka fiangonana.
10854	Ireo zanak' i Jakoba ireo dia i Robena, i Simeôna, i Levy, i Jodà, i Isakara, i Zabolôna, i Dana, i Naftaly, i Gada, i Asera, i Josefa ary i Benjamina.
10855	Ny fiteny fanga dia fiteny banto tenenina ao Kamerona, ao Kôngô Brazzaville, ao Gabôna ary ao Ginea Ekoatôrialy.
10856	Ny fotoana nampisy ny Fiangonana Lehibe dia mifanandrify amin' ny fielezan' ny fivavahana kristiana izay niitatra bebe kokoa nankany amin' ny tapany atsinanan' ny Empira rômana.
10857	Misy masoivohon'ny ministeran'ny mponina.
10858	Marihina fa ny Kristiana no mampizara efatra ny Testamenta Taloha arak' izany.
10859	Ny fahasoavana dia fitahiana omen' Andriamanitra malalaka ho an' ny olona izay mahazo ny famonjena sy fanamasinana maimaimpoana.
10860	Vokatr’ izany dia betsaka tamin’ izy ireo no  nandeha nitady fivelomana ivelan’ ny faritra nisy azy toy ny vahoaka rehetra, nikarama tamin’ ny toeram-piharin’ ny Vazaha sasany, nitady ravinahitra hatrany anindratany.
10861	Ny fitsarana farany fitsarana hataon' Andriamanitra ny zavatra noforoniny, indrindra ny olombelona, any amin' ny fiafaran' ity tontolo ity, ka hanomezana ny valin' ny nataon' ny tsirairay sy ho androm-pifaliana ho an' ny mpino mahatoky, araka ny fampianaran' ny ankamaroan' ireo fivavahana abrahamika sy ny fivavahana hafa koa.
10862	Ny Fiaviana dia fizaran-taona voalohany ao amin’ny taona litorjika.
10863	Tsy voatery ho ho i Zanahary ihany no mandefa fambara fa mety ny razana na ny fanahy hafa rehetra.
10864	Ny zanany dia Makgatho Mandela, Makaziwe Mandela, Zenani Mandela-Dlamini, Thembekile Mandela, Zindzi Mandela.
10865	Any Ontario koa no misy an'i Ottawa, renivohitr'i Kanada.
10866	Ny fanisana midika koa ny faritra ny fitadiavana mahangeza ny fahaizana.
10867	dia nifandray tamin' i Empira Asiriana ny Fanjakan' i Jodà.
10868	Ho an'ireo fiteny tsy manana afa-tsy filaza vitsy dia mety mahasolo ny filaza tsy ananany ny filaza mandidy ka amin'ny alalan'ny fampiasana rafitra manokan'ny fehezanteny na fampiasana teny natokana hanambaràna ny hevitr'ilay filaza tsy ananany no anatanterahana izany.
10869	Afaka andro maromaro ilay Acta dia tahirizina anaty tahirin-dahatsoratra.
10870	Ny mpanorina azy io ia atôma ôkzizenina ary hidirôzenina izay mifamatotra amin'ny alalan'ny fatotra kovalenta ary mitondra lanjam-boanaratra miiba.
10871	Betsaha fiangonana loterana maro ny any Alemaina sy any Skandinavia, ny any amin'ny faritra na firenena hafa toa an'i Alzasa, i Lorena, i Madagasikara, i Namibia, i Polonia ary ireo firenena balta.
10872	Ao amin’ ny Testamenta Taloha, ny fiainana mandrakizay dia voantitrantitra ho toetra maha Andriamanitra an' Andriamanitra.
10873	Arahan' ny mozika salegy ny mba hampandihy sy hamporisihana sy hampianjahana ireo mpandray anjara.
10874	I Saô Tôme e Prinsipe na Repoblika Demôkratikan' i Saô Tôme e Prinsipe dia firenena ao Afrika Afovoany, ao amin' ny helodranon' i Ginea, ao amin' ny Ranomasimbe Atlantika.
10875	Baben'ny renivintana Asorotany ny zanabintana Adizaoza.
10876	Any Kambodia sy manodidina izy no tenenina.
10877	Tamin'ny ady nifanaovan'ny tafik'i Jodà tamin'ny farao Nekao II dia maty tao megido i Josia ka nentina tany Jerisalema ary nalevina ao.
10878	Amin'ny fiteny frantsay dia ny mari-potoana lasa tsy efa ao amin'ny filaza tsotra no maneho izany.
10879	Kisendrasendra va re izany sa taranaka jiosy sy silamo ary kristiana tokoa ny Malagasy na iray ihany ny Andriamanitry ny Malagasy sy ny Andriamanitry ny Jiosy sy Silamo sy Kristiana?.
10880	Misy hery efatra avy amin'ny ansdriamanitry ny Fahazavana: ny fandrenesana, ny fahalalana, ny hafaliana ary ny fitadidiana.
10881	Nifanaraka fa samy hiala maraina vao maneno akoho tokana izy roalahy, ka Andriamasinavalona avy aty Antananarivo, Andriambahoaka avy ao Amboniazy, ka izay toerana ifanenana no atao faritra izarana ny fanjakana.
10882	Ny Boky voalohan'ny Mpanjaka na Mpanjaka voalohany dia boky ao amin’ny Testamenta Taloha ao amin’ny Baiboly izay isan’ireo atao hoe boky fitantarana.
10883	Ao koa dia ahitana ireo kometa fohy fotoana.
10884	Renivintana na renim-bintana ny Alahamady.
10885	Nifanesy koa ireo fananiham-bohitra izay naharava ny firaisan’i Ejipta Ambony sy i Ejipta Ambany.
10886	Afaka ampiana matoanteny koa ny fototeny.
10887	Monina amin' ny faritra sasany ao avaratr' i Iràna sy ao amin' ny ampahany atsimon' ny Repoblikan' i Azerbaijana izy ireo.
10888	Ny fahaleovantena dia ny fahafahana mizaka tena irery ka tsy fehezin'ny hafa na miankin-doha intsony.
10889	Istanbul no tanàna eorôpeanina lehibe indrindra amin' ny lafiny isa-mponina ary tanàna fahatelo lehibe indrindra amin' ny lafin' ny velarantany.
10890	Ny mampalaza azy dia ny fampiasana azy maimaimpoanasy ny fanovana azo ataon'ny rehetra.
10891	Indraindray ireo fitantarana hita miaraka ao amin'ny filazantsara roa na maro ireo dia voasoratra amin'ny fomba mitovy, indraindray amin'ny fomba fanoratra tsy mitovy.
10892	Ny Antalaotra ao Kômôro dia miteny amin' ny fiteny kômôriana izay isan’ ny vondrom-piteny banto.
10893	Ity heviny faharoa ity dia hafohezin’ ny fitenena hoe “zanakambony”.
10894	Andriantsimitoviaminandriandehibe dia mpanjaka no rain' Andriamasinavalona izay nodimbiadiny teo amin' ny fanapahana an' Imerina.
10895	Nanomboka tamin'i Ralambo ka hatramin'i Ranavalona III dia ny Andriandoriamanjaka teo Ambohidrabiby sy Fonohasina no mpanenona ny lamban'andriamanjaka taty Imerina sy angalana ny soherina ilaofan'ny andriamanjaka sy ny ankohonany.
10896	Ny mpanjaka tsirairay voatantara ao amin’ny boky dia tsaraina araka ny fifikirany na tsia amin’Andriamanitra.
10897	Mankahala ny fanavakavahana, ny finoanoam-poana, ny sazy lehibe, sy ny fahandevozana ny mpivavaka homanisma.
10898	Tao ny nolazainy ho antsojay nataon' ny orinasa Star tamin' ireo mpivarotra mandray ny Classiko, mpifaninana amin' ny vokatry ny Star toy ny Coca-cola, Fanta, .
10899	Ny entana faharoa lafo vidy indrindra dia mais.
10900	Tao no fakàna rano handroan’ny andriana mbamin’ny hanaovana hasoavana ary hisantarana ny tao-tranon’ny mpanjaka.
10901	Nohamafisiny ny maha Andriamanitra an' i Kristy sady nambarany fa Andriamanitra koa ny Fanahy Masina ary noraiketiny ilay fanekem-pinoana natao tamin'ny kônsily voalohany tao Nikea.
10902	Ny andian-teny resahina eto dia mety ho tarika na fehezankevitra.
10903	Ny ray aman-dreny dia ny ray ary ny reny manabe ny olona na iray.
10904	Tranga fandre matetika ny maka ody fitia any amin' ny mpimasy kanjo afotitr' iny ody iny ilay olona ary lasa manjary mpamosavy avy eo.
10905	Demôgrafia.
10906	Mihampita ny faritan'ny Quebec ny renirano Saint-Laurent.
10907	Mifampitohy amin' ny Ranomasina Adriatika ao avaratra amin' ny alalan' ny Lakandranon' i Ôtranta.
10908	Amin'ny maha-praiminisitra azy dia nitady ny nampihatsara ny fandraharahan'ny fanjakana izy ary koa mampihamafy ary miaro an'i Madagasikara amin'ireo finiavana politikan'ny britanika ary frantsay.
10909	Noho izany dia afaka manana hevitra maro ny filaza tsotra ankoantry ny hevitra andrasana indrindra.
10910	Sitrana ihany ny hamomban'i Saraha izay efa antitra ka niteraka an'i Isaka.
10911	Ao amin'io fiteny io ihany dia misahana izany koa ny mari-potoana ankehitriny ao amin'ny filaza tsotra.
10912	Io « ô » io dia tsy manaraka ny fitsipiky ao amin' ny FIPF efa voalaza.
10913	Izay mbola nitoetra taminy dia nizara ho antoko efatra.
10914	Ny Fetin'ny Trinite na Alahadin'ny Trinite dia fety  ankalazana an'Andriamanitra tokana misy persona telo, dia ny Ray sy ny Zanaka ary ny Fanahy Masina.
10915	Isan' ny fiteny slava ny fiteny pôlôney.
10916	Namaly amin'ny ampahany ireo tanjon'ny Fiangonana katôlika izay mikendry ny hametra ny fielezan'ny prôtestantisma izany fihetsiketsehana izany.
10917	Ny mpisorona na ny mpitan-kazomanga no mitarika izany fomba izany izay atrehin'ny sokajin'olona voakasika na ny olona rehetra arakaraka ny zavatra mitranga.
10918	Ao amin' ny sampana malaiô-pôlinezianan' ny fiteny aostrôneziana ny fiteny maaniany.
10919	Litera ao amin'ny tarehin-tsoratra latina no mamorona ny abidy malagasy amin'izao fotoana izao.
10920	Abuja dia tanàna ao amin'ny faritany mizaka tenan'i FCT ao Nizeria.
10921	Karazana lahabolana tsotra, lava ary miendrika tantara foronina noho ireo dingana hita ao anatiny sy ny mpandray anjara ary ny olana sy ny vahaolana hita taratra ao amin'ny tantara ny angano.
10922	Ny teny litoanianina dia akaikin'ny fiteny Letôna, na dia tsy mifankahazo aza ireo ny mpitenin'ireo teny roa ireo.
10923	Ao koa ry Paul Minault sy ry Benjamin Escande.
10924	Ny teny hoe silisiôma dia avy amin' ny teny frantsay hoe silicium, izay avy amin' ny teny latina hoe silex, silicis midika "vato" na "vatoafo".
10925	Ny hindoisma dia fivavahana sy filôzôfia ary fomba fiainana nipoitra ao amin'ny zana-kôntinenta indiana, isan'ireo fivavahana tranainy indrindra eran'izao tontolo mbola misy manaraka, mino ny fahefan'ireo boky atao hoe Veda izay nambara tamin'ny olombelona tamin'ny alalan'ilay andriamanitra mpamorona atao hoe Brahmâ.
10926	Toraka izany koa ny zava-niseho tao amin'ny tanànan'Ambohimanambola izay nataon'ny fahavalo fahirano: nantsoina i Kelimalaza dia nisy havandra niraraka ka nandripaka ny fahavalo.
10927	Ny teknika ampiasana amin’ny faritra tsy tropikaly matetika tsy mety amin’ny fambolena an-tany tropikaly.
10928	Ny Zanadralambo dia nanana andraikitra manokana teo amin' ny fanjakan' andriana.
10929	I Laodike I sy i Berenike Sira zanaky ny farao Ptolemeosy II Filadelfosy no vadiny.
10930	Ália est enim persóna Patris, ália Fílii, ália Spíritus Sancti.
10931	Ao amin'ireo fivavahana abrahamika dia ny saha Edena no paradisa nametrahan'Andriamanitra ny olombelona voalohany, dia i Adama sy i Eva.
10932	Na ny Arabo sy ny vahoaka niteny sanskrita dia any amin'ny ila-bolantany avaratra avokoa no fonenany.
10933	Tsy tanteraka koa izany faminaniana izany ka niterakz ilay atao hoe  "Fahadisoam-panantenana lehibe".
10934	Dia ny fo roa no nalain’ ny vahoaka.
10935	Zavatra niserana fotsiny teo amin'ny tantaran'ny fivavahana tao Egipta fahiny ny fivavahana tamin'i Atôna satria taorian'ny nahafatesan'i Akenatôna dia rava ny naha andriamanitra tokana an'i Atôna ka lasa nanompo an'i Amôna sy ny andriamanitra egiptiana maro hafa indray ny farao nandimby an'i Akenatôna.
10936	Ny fiteny rômana dia nivoatra avy amin'ny fiteny latina.
10937	Talohan' ny tantara dia efa nisy koa ny namboly an' izany tany Eorôpa.
10938	Ahitana sekoly ambaratonga fototra.
10939	Anisan'ny firenena mpikambana nanorina ny hetsiky ny tsy mpanaraka ary ny Firenena mikambana i India.
10940	Izy ireo no heverina fa mponina tranainy indrindra ao amin'io faritra io.
10941	Ka rehefa tia hiantso telefaonina an'ny olona iray dia atsofoka iny laharana iny eo amin'ilay telefaonina, ary rehefa tafatsofoka ilay laharana dia maneno ny telefaonin'ilay olona antsoina, ary rehefa raisiny ilay telefaonina dia afaka mifandray ilay olona antsoina ary ilay olona miantso.
10942	Ny Alakarabo no vintana sy volana fahavalo.
10943	, hoy Razaka namaly.
10944	Tany am-boalohany tamin’ny fihatombohan’ny fanadihadiana ny fivoizan’ny aratra, dia noheverin’ny siantifika fa ny rianaratra dia zavatra manana lanjan’aratra miabo.
10945	Ity ny Rainay any an-danitra voadika amin' ny fiteny maro.
10946	Ny kafe arabica dia avy any Etiôpia ary volena indrindra any Amerika Latina.
10947	Fifanarahana tamin’ ny mpanjakan’ Imamo Andriamasinavalona, Andriamatahobelirano.
10948	Ny kilahivavy dia marika amin'ny teny izay matetika, fa tsy voatery, milaza ny mahalahy na mahavavy ny zavatra tondroina amin'io teny io ka lazaina fa amin'ny endrika kandahy na kambavy ilay teny.
10949	Ny nahazoana ity lisitra ity dia nokarohina tamin'ny fitaovana fikarohana sehatra izay sehatra ahitana ny teny hoe wiki, malagasy sy amin'izany.
10950	Tsy mitovy amin'ny mpandinika teny ny dikan'ny zanapeo any amin'ny kimera.
10951	Ny bakteria milaza anarana, bakteria tokana dia karazana sela biolojika.
10952	Ao Vatikàna eo amin' ny ilan' ny renirano Tibra no iorenany, ary mitodika manoloana ny Toera-malalaka Masindahy Piera.
10953	Ny famelabelarana ao amin'ny Talmodan'i Babilona dia nalamina ho vondron-kevitra enina, sahala amin'ny Misnà, atao amin'ny teny hebreo hoe sedarim.
10954	Ny varahina no metaly ampiasaina anaovana tady elektrika ary ny aliominiôma kosa ho an'ny tamba-tady elektrika, noho ny hatsàran'ny fampitàna aratra azo amin'ireo,ary koa noho ny vidin'ireo metaly ireo.
10955	Io faritany nisy an' Andriampakatro sy ireo zanany io dia voafaritra tsara: ny reniranon' Ikelilalina no mamaritra azy avy ato andrefana ka mihaona amin'ny reniranon' Ihazolava avy ato avaratra; ny reniranon'  Ionive kosa no eo antsinanana ary ny reniranon' i Maromoka no farany atsimo.
10956	Ny fiteny antefasy dia iray amin' ireo endriky ny fiteny malagasy isam-paritra tetenina indrindra any amin' ny faritra misy ny Antefasy, ao Farafangana sy ny manodidina, eo anelanelan' i Manampatra sy Mananara Atsimo.
10957	Noforonina ho "faritany malalaka" i Aostalia Atsimo - izany hoe tsy zanatany natao ho fonja.
10958	Hita ao ny sampan' ny fivavahana kristiana toy ny Fiangonana nohavaozina sy ny Fiangonana loterana sy ny Fiangonana katôlika sy ny Fiangonana adventista sy ireo Fiangonana evanjelika tsy mitsaha-mihamaro.
10959	Anefa ny lovantsofina dia milaza mazava tsara fa tamin'ny nanjakan-dRalambo dia efa nielipatrana taty Imerina ny fihinanana vary ary ny lovantsofina aza dia milaza fa raha tamy hanafika an'Ambohidrabiby ireo Antavaratra dia ny akofambary no narehitr'Andrianjaka tamin'ny hadivorin'Ambohidrabiby mba handresena ireo fahavalo ireo.
10960	Madagasikara nofirenena voalohany amneran-tany  mpamokatra azy.
10961	Tamin'ny faramparan'ny taonjato voalohany no nanoratana azy ireo sady tsy fantatra mazava ny olona nanoratra azy.
10962	Zanaka lahy voalohan'i Hans Luder sy Marguerite Zidler izy.
10963	Araka ny Bokin'i Amosa sy ny Bokin'i Jeremia ary ny Bokin'ny Deoteronomia ao amin'ny Testamenta Taloha ao amin'ny Baiboly dia avy any Kaftora, izay heverin'ny maro fa i Kreta, ny Filistina.
10964	Ny fiteny maaniany na fiteny maniany dia fiteny aostrôneziana tenenina any Indônezia, ao Kalimantàna Afovoany, ao amin' ny nosy Bôrneô.
10965	Taorian'ny nahafatesany sy ilay Farao natoky azy no nanombohan'ny fanandevozan'ny Egiptiana ny Zanak'i Israely.
10966	Ny volana Faosa no eo alohany ary ny Hiahia no eo aoriany.
10967	Haiady fanao eran' i Madagasikara ny moraingy, indrindra any amin' ny faritra amorontsiraka, any amin' ny faritra avaratra sy atsinanana.
10968	Ny olona avy novonjena tamin’ ny alalan’ ny fahateraham-baovao mitohy dia miova tsikelikely ka amin’ ny farany dia hiray amin’ ny Tenan' i Kristy amin’ ny alalan' ny fiombonany amin’ ny Fiangonana.
10969	dia nanapa-kevitra i Jolio Kaisara, araka ny toro hevitr'ilay mpahay kintana grika atao hoe Sosigenesy avy any Aleksandria, mba hanao tetiandro vaovao.
10970	Midadasika ao koa ny platô Ihorombe ao andrefana.
10971	Nisy ihany ny ezaka fanelanelanana hampitsaharana ny ady nefa tsy nahomby izany ka lasa ny FRP, izay notohanan’ i Oganda, no nandresy tamin’ ny ady.
10972	Ny fiteny arabo toniziana no manakaiky azy ka mifankahazo fiteny amin' ny ampahany ny mpiteny maltey sy ny mpiteny arabo toniziana.
10973	Misy fifandraisana akaiky amin' ny vahoaka maravy izay animista ny Makoa.
10974	Izy no lahimatoan'i Ptolemaiosy VIII Evergetesy II Trifona tamin'i Kleopatra III Evergetesy.
10975	Tamin'izany fotoana izany dia nalaza tamin'ny siansa, ny zavakanto ary ny asa soratra ny faritra atsimon'i India.
10976	Ny telo ampahefan'ny velaran'ny tany dia rakotra ranomasimbe avokoa.
10977	Io antokon-kintana io dia atao amin'ny teny latina sy anglisy hoe Libra na amin'ny teny frantsay hoe Balance.
10978	Io ita io dia natao hanoroana ny solosaina ny zavatra tokony hataony, na ahitana data.
10979	Amin' ny fiarahamonina sasany dia inoana fa ny olona ipetrahan' ny tromba dia afaka mifandray mivantana amin' ny hery tsy hita maso sady afaka mitsabo ny aretina amin' ny alalan' izany fahefany izany.
10980	Nefa nohelohin'i Davida ho faty izy ireo noho izany vonoan'olona izany.
10981	Misy sokajin’anjely efatra voalaza ao amin’ny Bokin’ny Jobily: ny anjelin’ny fanatrehana, ny anjelin’ny fanamasinana, ny anjely mpiambina ny olona tsirairay ary ny anjely mibaiko ny zava-miseho eo amin’ny zavaboary.
10982	- Nandray ny fitondrana ny fanjakana i Solomona.
10983	Ny ivon' ny fampianaran' ny manikeisma dia ny fizarany izao rehetra izao ho roa, ahitana ny fanjakan' ny Tsara izay anjakan' Andriamanitra, sy ny fanjakan' ny Ratsy izay anjakan' i Satana.
10984	Ao amin' ny fiangonana katôlika sy ôrtôdôksa dia ny eveka sy ny pretra ary ny diakra no afaka mandray ny sakramentan' ny filaharana.
10985	Nitondra azy ireo namakivaky tany efitra izy ka tamin' izany no nivoahan' ny Didy Folo sy ny fototry ny Lalàna nifehy ny Zanak' i Israely.
10986	Ny fiangonana hafa, toy ny Fiangonana metodista miray sy ny Fiangonana kristiana-Sinodan’i Masindahy Timote, dia mampiasa ny teny hoe Kingdomtide.
10987	Tia ady i Jolio II sady namadika ho raharaham-barotra ny indolzansa hanamboarana ny bazilika Masindahy Piera ka maro ireo nitsangana nanohitra an' izany toa an' i Erasmo sy i Martin Lotera.
10988	Ny firenen' ny Balkana dia i Grisy, i Krôasia, i Romania, i Albania, i Macedônia, i Serbia, i Môntenegrô, i Bôsnia-Herzegôvina ary i Slôvenia.
10989	Betsaka ny teny indramin'ny fiteny ordò amin'ny fiteny persana sy fiteny arabo, ary nanampy feo vaovao ireo fiteny ireo tao anatin'ny rafi-peony.
10990	Ny vohitr’andriana tsy misy rova dia azon’ny andriana honenana na avaratra na atsimo na andrefana na antsinana ao amin’ny vohitra na anaty hady na ivelan-kady.
10991	Tsy afangaro amin'i Joasy na Joasa mpanjakan'i Israely izay nitovitovy fotoana niainana aminy i Joasy na Joasa mpanjakan'i Jodà.
10992	Tao Borondy dia nalaka kokoa noho ny tao Roanda izany rafitra izany.
10993	Izy ny fajiry kely indrindra eo aorian'ny Merkora.
10994	Ny vadiny dia Julia Domna.
10995	Bokin'i Obadia.
10996	Taorian’ ny nahafatesan’ Andriamandàna zokiny dia nipetraka tao Ranotsara Avaratra ary hatramin’ izay dia isan’ ny renivohitra bara nalaza io tanàna io.
10997	Ny fivavahana katolika dia mihevitra ny olombelona ho taratry ny sitrapon'Andriamanitra izay tokony hihary ny zavaboary ary mandray anjara amin'ny zavaboary koa ny olombelona.
10998	Io no canton lehibe ary any atsinanana indrindra.
10999	Ny lazaina dia anjara asan'ny teny izay misahana ny fanaovana ny asa na tompon'ny toetra resahina ao amin'ny fehezanteny tsotra amin'ny fiendrika manano.
11000	Ny endrika mineraly hafan' ny karbôna dia ny grafita sy ny lônsdaleita.
11001	Ireo fanapahan-kevitra ireo dia naneho ny fisafidian'ny filankevitry ny tanàna ny reformasiona.
11002	Misy karazany ny mpikambana, ao ireo afaka mampiditra teny vaovao, ao koa ireo afaka manaraka ny fahamarinan'ny teny sy ireo izay mandidy ny fisehoan'ny teny eo amin'ny tranonkala.
11003	Ny tanànan' i Toamasina no renivohiny.
11004	Ny endolzansy dia nalaina tahaka tamin' ny boky avy any Irlandy izay mametra ny isan' ny andro anefan-tsazy araka ny karazana hadisoana.
11005	Manjakandriana dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Manjakandriana, Faritanin'i Antananarivo.
11006	Frantsay: Qu'ils vivent jusqu'à leur vieillesse.
11007	Shatt al-'Arab, izay mandalo ny tanàna irakena Bassora, dia azo ifamoivoizana tsara amin'ny ankapobeny, ka izay no mahasarobidy azy ho an'ny famatsiana solitany ireo faritra manodidina.
11008	Ny filozofia dia manao izay hahatongavana any amin'ny Iray amin'ny alalan'ny dialektika araka ny ahafantarana azy ao amin'ny Parmenidesy nosoratan'i Platona.
11009	Sady famantarana ny fihavanana eo amin' Andriamanitra sy ny olombelona no fitaovana ahatongavana amin' izany ny sakramenta.
11010	Ny renivohiny dia Havana.
11011	I Aristobolo II dia mpanjakan'i Jodea tao amin'ny fianakaviana hasmoneana, zanaka lahin'i Aleksandro Janeo  sy Salome Aleksandra.
11012	Ny kônfesy ampahibemaso dia tafiditra ao amin'ny fanompoam-pivavahana loterana.
11013	I Robena no niangavy ireo rahalahiny mba tsy hamono an'i Josefa fa hanipy azy ao amin'ny lavaka fantsakana.
11014	Noho izany, ary ny famonoana teratanin'ny Amerika maro dia maro, dia lasa manana razana eoropeaina ny ankamaroan'ny olona mipetraka any Amerika Avaratra.
11015	Ny teny sy hafatra rehetra eo amin'ny MediaWiki dia azon'ny mpitantana ny sehatra ovaina amin'ny alàlan'ny sehatra wiki ihany.
11016	Tamin'io taona io ihany dia maty noho ny antony tsy fantatra i Antiokosy, izay tokony ho "mpajaka lehibe, andriamanjaka sakaizan'ny fahamarinana", ka niteraka alahelo lehibe teo amin'ny fianakaviany izany.
11017	Na dia misy tanàna afrikanina ohatran' Alger, Kinshasa sy Abidjan, mbola ngeza nohon' Montreal.
11018	Ny lalàn' i Mosesy na lalàn' i Môizy, izay hafohezina indraindray amin' ny hoe Lalàna, dia fitambaran' ny fitsipika sy fampianaraha tokony harahina nomen' Andriamanitra ny vahoakan' i Israely tamin' ny alalan' i Mosesy, izay voadoratra ao amin' ny Torah.
11019	I Abela, izay novonoiny noho ny fialonany, no zandry nanaraka azy.
11020	Averiny faninefany dia azony ny Bilady.
11021	Ny herin' ny mesianisma dia ny fahafahany mandresy lahatra ny mpanaraka azy amin' ny fampanantenana fa ny fahoriana miseho amin' izao fotoana izao dia mialoha ny hiavian'ny zava-tsoa tsara lavitra hoavy.
11022	Ny zanany dia Wilhelm Friedemann Bach, Carl Philipp Emanuel Bach, Johann Christian Bach, Johann Gottfried Bernhard Bach, Johann Christoph Friedrich Bach, Gottfried Heinrich Bach, Catharina Dorothea Bach, Elisabeth Juliana Friderica Bach.
11023	Ao amin' ny Baiboly katolika sy ny Baiboly ôrtôdôksa dia mifameno amin' ny boky deoterôkanônika, izay tsy kanônika fa apôkrifa ao amin' ny Baiboly prôtestanta, ny boky prôtôkanônika.
11024	Ny Levita dia ireo taranak'i Levy, izay nisahana ny asam-pisoronana tamin’ny andro talohan'ny Fahababoana tany Babilona.
11025	Porofon' izany, maro ireo ny anaram-bazimba no ahitana ny teny hoe andriana amin'ny anarany toy ny hoe Andriandroka sy Andriambodilova.
11026	Ny mpaminany Zefania no atao hoe nanoratra ny Bokin'i Zefania.
11027	Misy anefa ireo milaza fa olona tahaka ny Malagasy ankehitriny ihany ny Vazimba.
11028	Ny tanàna atao hoe Petra no renivohiny.
11029	Ny Frantsay no manana andraikitra lehibe eo amin'ny orinasam-panjakana na amin'ny asa fampiofanana.
11030	Ao an-trano dia atao eo afovoany mahazo avaratra ny fatana.
11031	Anisan' ny olana eo amin' ny fambolena ny haintany.
11032	Isan'ny lohahevitra mety azon'ny jodaisma tamin'ny zoroastrisma koa ny demonolojia.
11033	Misy dikany maro ka izay fehezanteny mety no jereo.
11034	Social networks are beginning to be adopted by healthcare professionals as a means to manage institutional knowledge, disseminate peer to peer knowledge and to highlight individual physicians and institutions.
11035	Amin'ny avaratry ny rova no misy ny vavahady avaratra izay natokana hidirana sy hivoahan'ny mpanjaka sy ny andriana.
11036	Ny fitaovam-pitaterana ampiasaina matetika indrindra dia kamiao kely.
11037	Ny karazana bibilava maro dia manana karandoha misy taolan-doha maro kokoa noho ny razamben'izy ireo, ka mahatonga azy ireo mitelina remby lehibe lavitra noho ny lohany noho ny fananany valanoranony afaka mivelatra be.
11038	Ny fivavahana abrahamika na finoana abrahamika dia ireo fivavahana heverina fa nandova tamin'i Abrahama ny finoana Andriamanitra tokana, ka ny tena fantatra amin'izany dia ny Jodaisma sy ny Kristianisma ary ny Silamo, izay manorina izany finoany izany amin'ny boky heveriny ho Soratra Masina, dia ny Tanakh sy ny Baiboly ary ny Kor'any.
11039	Mety miovaova endrika na handray marika arakaraka ny anjara asa sahaniny ao amin' ny fehezanteny ny anarana ka mety koa hanovaova araka izany ny endriky ny mpamari-toetra na ny matoanteny miaraka aminy.
11040	Ahitana boky deoterôkanônika sahala amin’ ny ao amin’ ny Baiboly katôlika ny Baiboly ôrtôdôksa.
11041	Ny tranonkalan'ny mponina Yurok.
11042	Sampan'ny protestantisma ny batisma.
11043	Amin'ny fiteny sasany dia mitovy endrika amin'izay mpamaritra isa lazaina amin'ny teny malagasy hoe "isa" na "iray" ny mpanoritra tsy voafaritra milaza tokana fa amin'ny hafa dia miavaka ireo.
11044	- Zanak’Andriantsitakatrandriana sy Andriandambozafinimerina.
11045	Hiram-pirenena malagasy: Ry Tanindrazanay malala ô.
11046	Ny voly fihinanana an-toerana no tena imasoan’ ny mpamboly, ka isan’ ny volena amin’ amin’ izany ny mngahazo sy ny katsaka ary ny vary.
11047	Taty aoriana dia nampiasa io soratra io koa ny ireo fiten' ny vahoaka ao Atsinanana Akaiky taloha.
11048	hatramin' ny taonarivo voalohany tal.
11049	Soloy takelaka vaovao ilay hoe Anaran'ny takelaka.
11050	I Fenoarivo Atsinanana dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Distrikan'i Fénérive-Est.
11051	Nampangain' i arseveka Albrecht tany Rôma i Lotera.
11052	Ireto ny foko ao amin' ny vondrom-poko antesaka: .
11053	Fílius a Patre solo est: non factus, nec creátus, sed génitus.
11054	Any Azia Afovoany no fiavian'ny Skitiana.
11055	Notapahina tao amin' io kônsily io fa mitovy fomba amin' ny Ray ny Zanaka amin' ny maha Andriamanitra ny Ray sy ny Zanaka.
11056	Ireo fototra ireo dia hita taratra amin'ny hoe "samy mitovy zo eo anatehan'ny lalàna ny olom-pirenena rehetra".
11057	Ny tetiandro sy ny fanandroana malagasy voalohany dia avy amin'ny fanandroana indiana fa rehefa nisy Arabo nandalo sy nonina teto Madagasikara dia niova ho amin'ny fanandroana arabo na nifangaro aminy izany.
11058	Ny maro amin' izy ireo anefa dia ao amin' ny ny jodaisma mesianika , izay tsy eken' ny Jiosy ho firehan' ny jodaisma sady sokajîn' ny mpahay tantaran' ny fivavahana ho ao amin' ny kristianisma.
11059	Ny tapany voalohany, izay lehibe indrindra amin'ny boky, dia tena soratra apokaliptika tokoa fa ny tapany faharoa dia atao hoe Taratasin'i Baroka ho an'ny Foko sivy sy tapany.
11060	Ny renivohiny dia i Budapest.
11061	Maro ny herisetra nataon’ izy ireo nandritra ny fandalovany, indrindra ny nataon’ izy ireo tamin’ ny Jiosy tao Jermania.
11062	Ny zanany dia i Hadrian.
11063	Nifanaraka izy roa talohan’ ny hivadiana fa ny zaza ampy indray mihira dia ho an’ Andramasina fa tsy ho an’ Antogona.
11064	Mifoha amin'ny torimasony ireo biby mpatory ririnina.
11065	Ny apôkrifan'ny Testamenta Vaovao dia soratra nataon' ny Kristiana izay mitantara an' i Jesoa sy ny fampianarany, ny toetran' Andriamanitra, na ny fampianaran' ireo apôstôly sy ny fiainan' izy ireo.
11066	Izany dia natao mba hampidirana indray ao amin' ny fianakavian' ny fiangonana ireo Kristiana nivadi-pinoana nandritra ny fanenjehana tany aloha.
11067	dia nifehy ny faritra izay nivelatra saika manerana ny firenena maro ankehitriny, toa an' i Iràka, i Siria, i Libàna, i Torkia ary i Iràna, i Asiria.
11068	I Cahors dia kaominina ao amin'ny fivondronan'i Cahors, ao amin'ny departemantan'i Lot, ao amin'ny faritr'i Midi-Pyrénées, ao Frantsa.
11069	Paraná dia tanàna ao amin'ny faritanin'i Entre Rios ao Arjentina.
11070	Ny zanaka telolahin' ny mpanjaka Ralambo tamin-dRavoromanga kosa dia nomen'ny mpanjaka Ralambo zaratany any avaratr'Ambohidrabiby dia tao Ambohitrolomahitsy  ary tato aoriana dia nifindra monina ao Ambohijanamasoandro avaratr'Ambohimanga.
11071	Volana voalohany ny Volambita ao amin' ny foko betsimisaraka, izay manitsaka ny volana  Septambra sy Oktobra, ka eo no anombohan' ny fotoam-pambolena.
11072	Ranomasina.
11073	Ny ankamaroan' ny fiteny eto amin' izao tontolo izao dia azo avondrona anaty fianakaviam-piteny.
11074	Ka ny tena antony nanaovana azy dia ny mba hijerena amin’ny antsipiriany ny fampandrosoana ny asa pastoraly: ny lesoka, ny tsara tokony ho tohizana ary ny zava-baovao tokony hampiharina araka ny soridalan’ny Fiangonana Katolika.
11075	I Eorôpa Avaratra Andrefana dia ny ilany avaratra sy andrefan'i Eorôpa izay tsy manana famaritana mazava sy raikitra.
11076	Manufactures sy mivarotra solosaina, rindrambaiko asa, foto-drafitrasa sy ny consulting services ho mainframe solosaina.
11077	Atlanta no tanàna lehibe indrindra any Georgia, aorian'i ny Augusta, Columbus, Savannah, Athens sy Macon.
11078	Teo amin' ny tantara dia nanohana izany fanaovana batisa ny zaza izany i Zwingli ka tsy nifanarahany tamin' ny Anabatista izany, ka nilazany fa tsy misy lalàna mandrara ny fanaovana izany.
11079	Mpianatra maro dia maro avy amin' ny faritra rehetra tany Grisia sy Azia Minora no nirohotra nankao noho ny fananan' i Epikorosy toetra mahasintona sy noho ny fampianarany.
11080	Betsaka anefa ny lova noraisin' ny Baiboly katôlika tamin' ny prôtestanta ka isan' izany ny anarana hoe Baiboly.
11081	Ny taranak’izy roa lahy ireo no tompom-bodivona sy menakely tamin’iny faritra avaratra andrefan’Imerina iny.
11082	Izy io dia hita amin' ny faritany sobarktika , amin' ny faritra atsimon' i Etazonia ankehitriny ary ao Meksika.
11083	Ny Distrikan'Ankazobe dia distrika eto Madagasikara, ao amin'ny Faritra Analamanga, ao amin'ny Faritanin'Antananarivo.
11084	Miresaka ny amin'ny fitsanganan'ny tena amin'ny maty sy ny famoronana vaovao ny mpanoratra sady manambara fa tsy ho mety maty sady tsy ho mety lo ny fanahin'olombelona.
11085	Na dia izany aza dia tsy nahomby ny ezaka nataony.
11086	I Solomona no nanamboatra ny Tempolin'i Jerosalema voalohany, izay fantatra amin'ny anarana hoe Tempolin'i Solomona.
11087	Tamin'ny fahirano nataon'izy ireo ny tanàna filistina Gebetona na Gibetona dia novonoiny i Nadaka na nalainy ho azy ny fitondrana sady naripany koa ny fianakavian'i Jeroboama I iray manontolo.
11088	Ny Missouri dia firenena any Etazonia, ny renivohiny dia Jefferson City.
11089	Atao hoe koa Matio Levy na Levy zanak'i Alfeo na Levy fotsiny koa i Matio.
11090	I Borondy sy i Roanda koa dia indraindray heverina ho isan' i Afrika Afovoany.
11091	Lasa vinanton’ ny Andriamanjaka noho izany Andrianjakafonamanjaka ary ny zanany sy ny taranany dia natao isan’ ny Zazamarolahy: Andrianamboatsimaharivo sy Andriantsiresy izay nanambady an-dRabodosambaina, zanak’ Andriandambozozoro, avy ao Sambaina.
11092	I Java dia nosin'i Indônezia ao amin'i Insolindia, izay tondrahan'ny Ranomasimbe Indiana ao atsimo sy ny Ranomasin'i Java ao avaratra, hodidinin'i Somatra ao avaratra andrefana, ny nosy Baly ao atsinanana ary i Bôrneô ao avaratra.
11093	Atambatra na "ampifanambadina" ny voan-tsikidy iray andalana ao amin'ny tsanganana mifanakaiky.
11094	Araka ny Baiboly dia vokatry ny fivakisan' ny Fanjakan' i Israely izay mbola nitambatra izy sy ny Fanjakan' i Samaria taorian' ny nahafatesan' i Sôlômôna.
11095	Tantaraina ao amin' ny Bokin'ny Eksodosy sy ny Bokin'ny Levitikosy sy ny Bokin'ny Fanisana ary ny Bokin'ny Deoteronomia ny fivoahan'ny Hebreo avy tany Egipta.
11096	Latina: Feles murem edit.
11097	Miseho amin'ny endrika roa ny fiteny abaney: dia ny fiteny albaney gegy ao avaratry ny Shkumbin sy ny fiteny albaney toska ao atsimo.
11098	Niezaka nanakambana zavatra mifanohitra i Lotera ka aminy dia fiombonan' ny mofo amin' ny tenan' i Jesoa sy ny diavay amin' ny ran' i Jesoa no tena izy, izay noraisiny avy amin' ny hevitr' i William of Ockam sy i John Duns Scot.
11099	Roa loha ny mpanohitra an’ i Milton Obote, dia ireo miaramila mpanao vy very ny ainy tsy niala amin’ i Amin Dada tao Avaratra, sy ny National Resistance Army tao Bangada Atsimo izay notarihin’ i Yoweri Museveni.
11100	Nandroso haingana ny antokom-piangonana vaovao toy ny metôdisma sy ny batisma.
11101	Ny samy Zanadralambo dia saika nifanambady.
11102	Ny avaratra anefa no ambony sy manan-danja indrindra.
11103	I Mohammed V, mpanjakan' i Marôka, izay nialokaloka teto Madagasikara, no nahataona Malagasy sasany ho lasa Silamo.
11104	Betsaka musée any, indrindra manaraka ny National Mall, sy ny National Library ny Etazonia, ny fitehirizam-boky ny Kongresa.
11105	Ny pasmôdiôma dia biby bitika dia bitika, sokajin'ny prôtôzoera, izay katsentsitry ny biby misy nono sy ny vorona.
11106	Ao amin' ny tapany andefan' i Sina no misy azy, ka mamaritra azy ao avaratra ny faritra mizakatenan' i Xinjiang sy ny faritanin' i Qinghai, ao atsinanana ny faritanin' i Sichuan, ao atsimo-atsinanana ny faritanin' i Yunnan sy i Birmania, ao atsimo i India sy i Botàna ary i Nepaly, ary ao andrefana i India.
11107	Amin'ny taranjan'ny fizika tsotra, ny famisavisana azy dia onja elektrômanetika izany hoe ny fiparitahan'ny saha manetika sy ny sahan'aratra mahitsy vokatry ny fiheringerenan'ny fahan'aratra.
11108	Zavatra isan-karazany no entin' ny mpomba izany hevitra izany manohana ny fanambaràna ny maha Jiosy ny Malagasy sasany na ny ankamaroan' ny Malagasy.
11109	Ny kamory kosa dia "rano mihandrona ao amin' ny toerana iray, ka kelikely kokoa noho ny farihy fa lehibe kosa miolotra amin' ny dobo".
11110	Ny zanateny dia teny atao hilazana ny anjara asan'ny teny hafa na natao hampifandraisana teny roa hafa ao anaty tarika na fehezankevitra na fehezanteny.
11111	Maty noho ny fanalan-jaza ny iray amin'ny zanaka vavin'i Rainilaiarivony, ary ny sasany dia nanambady sady tsy nalaza teo amin'ny vahoaka.
11112	Ny pedalina otran'ny hoe palier na vilebrequin.
11113	Ity vehivavy ity dia nampijalin'ny devoly Asmodea izay namono mifanesisesy ireo lehilahy vadiny tamin'ny alina nahavitan'ny fakamparam-bady.
11114	Mantasoa dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Manjakandriana, Faritanin'i Antananarivo.
11115	I Joda na Joda Tadeo na Joda zanak'i Jakoba dia iray amin'ireo mpianatr'i Jesoa roa ambin'ny folo lahy.
11116	I Kalimantana dia tapan'ny nosy Borneo izay mitambatra ao amin'i Indonezia.
11117	Andro voalohany ny Alakamisy ho an'ny Malagasy mandala ny nentin-drazana tsy mandray ny Alatsinainy na ny Alahady ho andro voalohany amin'ny herinandro.
11118	Ny mangabangabaka tanteraka dia hadiry izay tsy isiana zavatra na inona na inona ao anatiny.
11119	Voaresaka ao amin'ny Bokin'ny Mpitsara fa isan'ny firenena ao Kanaana ny Hebreo.
11120	Nanohana ny asa tamin'ny alalan'ny fampiasana ireo tsy an'asa amin'ny indostria ara-tafika sy tamin'ny tetikasa lehibe ireo firenena roa ireo.
11121	Hebreo fonenana tao.
11122	Hita ao amin'ny Baiboly ortodoksa ny Boky fahatelon'ny Makabeo.
11123	Manatanteraka batisa amin'ny alalan'ny fanitrihana anaty rano ny Adventista Mitandrina ny Andro Fahafito.
11124	Sontenan’ny fokon’i Zebolona niaraka tamin’ireo lehilahy nirahin’i Mosesy hizaha ny tany Kanaana i Gadiela zanak’i Sody.
11125	Voafaritry ny habeny izy io, tsara kokoa noho ny vatokely ary ny noho.
11126	Izy no rain'ny mpajakan'i Jodà telolahy izay nandimby azy, dia i Joahaza sy i Joiakima ary i Zedekia.
11127	Toherin' ny ankamaroan' izy ireo ny filazana fa i Mosesy irery ihany no nanoratra ny Pentateoka, nefa tsy izany no hevitr' i Astruc izay nanoratra mba hanohanany ny filazana an' i Mosesy ho hany mpanoratra ny Pentateoka.
11128	Ny fari-potoan'ny Paska dia niitatra mankany amin'ny Pentekosta, fito herinandro aorian'ny Paska.
11129	Tamin’ ireo volana manaraka dia nikorontana izaitsizy i Kôngô.
11130	Ny omby dia "jamoka", hono, no anarany fahizay, araka ny lovantsofina, ary tsy mbola nisy homana azy, hono, tamin-dRalambo.
11131	Ny ankamaroan'izy ireo hatramin'izay dia niparitaka, indrindra mankany Iràna, ary koa any Siria, any Jordania ary any amin'ireo firenena tandrefana.
11132	Mino ny Vavolombelon'i Jehovah fa ny teny hoe fanahy dia ampiasaina ao amin' ny Baiboly hilazana ny olona na ny biby na ny fiainana ananan' ny olombelona na ny biby.
11133	Ireto avy ireo firenena fito ao amin'io saikanosy io: i Arabia Saodita, i Iemena, i Omàna, i Katara, ny Emirata Arabo Mitambatra i Koeity, ary i Bareina.
11134	Ny Katôlika sy ny Ôrtôdôksa ary ny Anglikana dia mino ny fitohizana ara-bakitenin’ ny Fiangonana voalohany ao amin’ ny atao hoe fifandimbiasana apôstôlika.
11135	Mpanao pôlitika malagasy ary mpanana radio sy televiziôna.
11136	Matetika ny fandalovana avy amin' ny tontolo na dingana iray mankamin' ny dingana manaraka dia atosiky ny hery anaty na ny fitsimohana na ny fitorontoronana avy amin' ny endrika tsaika niandohana.
11137	Ny fitsambikimbikibana sy ny fanitsahana mafy ataon'ny mpandray anjara dia mahatonga ny moringue ho miendrika fampisehoana mahaliana.
11138	Izy no fiteny ibeazeana faharoa ao amin' io nosy io izay manao ny fiteny frantsay ho fiteny ôfisialy.
11139	An'ny vondron'olona maro ny voromahery, fa tsy izany rehetra izany dia mifandray akaiky.
11140	Arakaraka ny vola karaman'ny olona iray tena dia vao mainka tsy maintsy mandoa vola betsaka.
11141	Bokin'i Zefania.
11142	Amin' ny faritr' Ambohidrabiby, ireo Andriandoriamanjaka no malaza amin' ny fanandroana sy ny ody havandra sy valala, nolovainy tamin' ny mpanjaka Rabiby razambeny izany;.
11143	Taorian' ny nampiasana ny Franc Malagasy tamin' ny Repoblika voalohany, dia nampiasaina ny Ariary.
11144	Ao amin' ny dikan-teny vaovaon' ny Baiboly katôlika malagasy, ny anarana hoe Iahve dia nosoloana ny hoe Tompo ka nanaraka ny fanaon' ny Baiboly jiosy amin' ny teny grika atao hoe Septanta izany sady itoviany amin' ny Baiboly DIEM.
11145	Fankasitrahana an'i Rainilaiarivony ny fiarovana azy [an'i Madagasikara] tamin'ny fomba nataony.
11146	Tantarainy koa ny amin' ny nampanjarian' Andriamanitra ny fitenin' ny olombelona ho maro tamin' ny nanamboaran' izy ireo ny Tilikambon' i Babela.
11147	metatra.
11148	Ao amin'ny fitetezana andro dia mitondra tonon'andro telo ny Adimizana, dia vava Adimizana sy ny vonto Adimizana ary ny vody Adimizana.
11149	I Antiokosy no rainy ary i Laodike no reniny.
11150	Ankehitriny io fiteny io dia lasa fiteny ampiasaina amin'ny fotoam-pivavahana ka tsy ampiasaina hifaneraserana andavanandro.
11151	Ao anatin'ny rova dia misy fasana efatra mitandahatra avaratra-atsimo ka ny avaratra indrindra dia ny an'i Zazamarolahy taranak'i Ralainanahary, manaraka izany ny fasan'ireo Andriamasinavalona, ary farany eo atsimo indrindra dia ny fasan'ireo Andriana diso.
11152	Ny finoana silamo dia mifototra amin' ny finoana an' Andriamanitra tokana sy amin' ny Kor'any izay heverin' ny mpino silamo fa boky nandraiketana ny tenin' Andriamanitra ara-bakiteny.
11153	Ireo tompnandraikitra ireo dia eo ambany fahefan'ny arseveka na andriandahy iray.
11154	Isan'ireo Patriarka nanao fanekena tamin'Andriamanitra izy.
11155	Ny fokon'i Isakara dia iray amin'ireo foko roa ambin'ny folon'i Israely.
11156	Rahampitso izany dia mety ho mpitondra hafa na koa lehilahy, vehivavy na ankizy izay iharan'ny herisetra sy ny habibiana.
11157	Ao koa no misy ireo soratra momba ny fiavian'izao tontolo izao sy ny tantaran'i Israely ary ny fampianarana momba ny fitondran-tena tokony hananan'ny vahoaka jiosy.
11158	Ny Hatsiha dia iray amin'ireo volana malagasy mitondra anarana avy amin'ny teny sanskrita.
11159	Mety anarana samy anarana no akambana na anarana sy teny avy amin'ny sokajy hafa.
11160	Ny Alaska dia firenena any Etazonia, ny renivohiny dia Juneau.
11161	Manana ny foibeny ao Chicago Illinois any Etazonia io fiangonana io.
11162	Mikasika an’i Israely ihany ny hafatra eskatokojika ny amin'ny Andron’i Iahveh fa tsy momba ny firenena rehetra.
11163	Ny FFKM dia tarihin' ny filoha sy sekretera jeneraly.
11164	Mampiasa fitsipika na fomba famoronana izy, avy any amin'ny farany mora hatramin'ny farany sarotra.
11165	Miankina amin'ny fitsoniky ny ranomandry ny habetsahan'ny ranony, ka miovaova izany, nefa voafetra ny fandrahan'ny ranony noho ny fisian'ny tohodrano maro.
11166	Ny tapany antsinana amin'ny rindrin-trano avaratra no toerana omena azy.
11167	Izao no nandaharan'ny Kaldeana ireo heveriny ho "planeta" ireo: i Satorna, i Jopitera, i Marsa, ny Masoandro, i Venosy, i Merkora ary ny Volana.
11168	Ny Pantekotisma dia mitovy amin'ny Fihetsiketsehana karismatika, nefa nivoatra taloha kokoa.
11169	Amin'ny fanandroana aza dia efa heverina ho isan'ny tonon'andro manaraka ny tolakandron'ny andro diavina, izany hoe ny aorian'ny mitatao vovonana.
11170	Araka ny filohan' ny tetezamita dia "tsy tokony hanindry ny firenentsika na lalàna na firenena".
11171	Tsy azo atao hoe Fort Dauphin ity tanana ity hoy Ilaidama.
11172	Ny Bokin'ny Ohabolana dia fanangonam-pitenenana izay nampiasaina teo amin' i Israely tany aloha mba hampianarana ny vahoakan' Andriamanitra ny fomba tokony hiainany ao amin' ny fahamarinana araka ny Fahendrena.
11173	Derainy ny fahafatesan’ireo nanao sorona ny ainy voatantara ao amin’ny Boky faharoan'ny Makabeo.
11174	Ny mpampiditra ihany no afaka manintsy izay diso mikasika ny teny nampidiriny.
11175	Fa ireo andriana miafina tamin' ny fitomiandalana teo androvan' Antananarivo dia misy razany ny sasany saingy lavitra kokoa.
11176	Fotoana fanombohan' ny taom-piangonana ny Advento.
11177	Ambarany fa na dia tsy fanaperana aza ny toetr’i Davida dia tsy niala amin’Andriamanitra sady tsy nidera afa-tsy i Iahveh.
11178	Tiany ny ho mpanakanto, mpikarakara fifaninanana fanatanjahan-tena sy zavakanto maro hafa, ary ny hatao hoe mpahita.
11179	Ao amin' ny kôntinenta Antarktika no misy azy.
11180	Ny fomba fijerin'i Zwingli sy ny fivoasany ny Soratra Masina amin'ny fanakarany ny hevitry ny eokaristia dia antony iray tsy nampisy fifanarahana teo aminy sy i Lotera.
11181	Ny Bara Imamono dia ireo Bara monina any Ankazoabo sy ny manodidina.
11182	I Nehemia dia Jiosy niasa tao amin' ny lapan' ny mpanjaka tao Sosa renivohitry ny Fanjakana persiana tamin’ ny nanjakan’ i Artakserksesy I.
11183	Maro ireo mpanohitra nosamborina ka nogadraina.
11184	Singa mampiavaka ny ankamaroan' ny fombafomba sy fankalazana mifandray amin' ny dingam-piainanana eo amin' ny mpino miozolmana ny fanaovana sorona omby.
11185	Izy sy ny vadiny atao hoe Eva no nitaranaka ny olombelona rehetra.
11186	Ao amin' ny fiteny anglisy dia ilaina ny mahalala ny maha anaran' ny manana aina na anaran' ny tsy manana aina ny anarana iray mba hahafahana manolo azy amin' ny mpisolo it na ny he/she.
11187	Teo amin' ny tantaran' ny fivavahana kristiana dia doalista ny bôgômilisma, ny katarisma, ny gnôstisisma, ny  markiônisma ary ny paolisianisma.
11188	Misy koa ny Malagasy nanonona hoe Valasira.
11189	Ny Zanakandriana, ny Zazamarolahy ary ny Andriamasinavalona no terak' Ifohiloha.
11190	Hita ao amin'ny Boky faharoan'ny Mpanjaka ny fifandimiasan'izy ireo.
11191	Ny Adimizana no vintana sy volana fahafito.
11192	Ny kroty ny volana dia feno ôksizenina, silisiôma, manieziôma, kalsiôma ary alominiôma.
11193	Ny taratasin'i Paoly dia ahitana taratra ny apokalipsy jiosy.
11194	Ny Egiptiana izay nifehy ny tanàna dia niomana amin’ ny fahirano.
11195	Tsy misy famaritana azy eken'ny be sy ny maro ny teny hoe "Afrika Avaratra" nefa heverina fa mahafaoka ny moron' ny Ranomasimbe Atlantika avy ao Maroka ka hatrany amin'ny Lakandranon'i Suez sy amin'ny Ranomasina Mena.
11196	Ny Eglizy katôlika dia tsy sarotiny ny amin'ny fifadian-kanina.
11197	I Alger dia tanàna renivohitr' i Aljeria.
11198	Ny Fahavalo dia anarana iantsoana ny rafy, ny mpifanandrina amin'ny tena.
11199	Dia faly ny mpanjaka ka ho valin’ ny faneken’ izy ireo dia tsy nesoriny fa napetrany tamin’ ny vodivona nisy azy ireo tsirairay avy; ary ireo zanak’Andrianentoarivo nataony ho isan’ny Andriamasinavalona, nomeny elomena isan-dahy.
11200	- Andriamarimampihovohovo, tao Ambohitrondrana, Imamo andrefana: izy sy ny taranany dia natao zazamarolahy, nefa marolahy tsy tenan’ny andriana avy ety Imerina ka natao hoe: “ Marolahin’ Andriamary “;.
11201	Avy amin'ny nisehoan'ireo sivilizasiona torka voalohandohany sy ny fandaminana sy fikambanana nisy tamin'izany tao amin'io farirta io no niavian'ny anarana hoe Torkestàna.
11202	Ny fankalazana ny fiandohan' ny lohataona dia lazan' izy ireo fa natao tamin' ny faritra maro teto Madagasikara.
11203	wikipedia.
11204	Firenena iraika ambin'ny folo no mitsinjara an'i Sahara, dia i Maroka sy i Aljeria sy i Tonizia sy i Libia sy i Ejipta sy i Maoritania sy i Malý sy i Nijera sy i Tsady sy i Sodàna ary i Sahara Andrefana.
11205	Misy ihany koa ny fampiofanana isan-taona omena ireo tanora izany efa manana ny “bacccalaureat” mba ho mpampianatra ka anantin’ny iray volana no anaovana izany.
11206	Ny fihetsiketsehana karismatika vaovao dia firehan'ny kristianisma ara-pilazantsara izay manandratra avo ny fanomezan'ny Fanahy Masina.
11207	Ny anarana hoe Jakoba dia anarana be mpitondra.
11208	Namonoana iray anefa ny ondriny ka nahandroina miaraka amin' anana ary nomena azy.
11209	Efa nisy hatrizay ireo antony iompiana ankehitriny toy ny fahazoana angovo, fitaovam-pitaterana, ahazoana akora hatao sakafo, fitafiana, sns.
11210	Nivavaka ho azy ireo i Ezra sady nandresy lahatra azy ireo mba hanary ny vady aman-janany.
11211	Miresaka momba ny fahababoan'ny Jiosy tany Babilôna sy ny amin'ny niverenan'izy ireo tamin'ny taniny ary ny amin'ny nananorenana indray ny Tempoly tao Jerosalema araka ny baikon'ny mpanjaka Kirosy faharoa ny Bokin'i Isaia.
11212	Maro karazana ny ganagana ka ny sasany fiompy ary ny sasany ganagana dia.
11213	Andriandoriamanjaka avy eo Fonohasina ihany no nifindra monina namorona an' Ambohidava.
11214	Ny Filazantsara dia ampianarina ao amin'io fonjan'ny fanahy io ary ireo izay manaiky ny sakramentan'ny batisa tanterahina ho azy ireo ao amin'ny Tempoly dia hankany am-paradisa.
11215	tamin'ny nahaterahan'ny fivavahana silamo sy ny fielezany tao amin'ny saikanosin'i Arabia.
11216	Na ny hevitry ny loko, na ny endriky ny fitafiana dia miovaova arakaraka ny kolontsaina sy ny vanimpotoana.
11217	Izy roa lahy ireo dia tsy nanohitra fa nanaiky ny hanoa, ka tsy nesorin’ Andrianampoinimerina tamin’ ny fanjakany, ary nataony isan’ ny andriamasinavalona, izy ireo sy ny taranany.
11218	Mampiasa ny fihirana FFPM sy ny litorjia loterana malagasy ny FFPLM.
11219	Vitsy ny zavatra nosoratan'i Colomb fantatr' isika : taratasy, quittance, tsiahy tanatin'ny bokin'ny fitehirizam-bokiny ary sonia.
11220	Raha ankinina amin'ny hevitra indray dia tsy voatery hitady mpampiakina ny fameno tsy mivantana ary tsy voatery ho tsy mivantana ny fameno ahitana mpampiakina.
11221	Misy vidiny daholo ireo antso an-tariby rehetra ireo afatsy ny antso hamonjena izay manana laharana manokana ary matetika fohy.
11222	Renivintana ny Adimizana.
11223	dia voatafiky ny firenena maro samihafa i India na dia taty aoriana  aza, dia nipoitra ireo fiankohonana indianina hafa: izay ahitana ny Chalukya, Chola, Pallava ary ny Pandya.
11224	Ny Baiboly hebreo dia maneho fa i Iahveh ihany no misy fa ny andriamanitra hafa dia tsy misy.
11225	Ny sobordinatianisma na sobordinasionisma dia firehana teolojika kristiana izay mampianatra ny maha ambany fahefan'ny Ray an'i Jesosy sy ny Fanahy Masina.
11226	Ny mombamomba ny fananganana anatiny dia miavaka sy miavaka amin'ny andraikitry ny haingon-trano anatiny, teny iray mahazatra ampiasaina any Etazonia.
11227	Taona fohy taorian'ny Ady dia nanambara ny fahaleovantenany i Indonezia.
11228	Ny faritanin' Antananarivo ireny ny faritany tsy manana morontsiraka amin' ny faritan' i Madagasikara.
11229	Ny ankabetsahan'ny Hindoa eto Madagasikara dia miteny gojaraty sy hindy.
11230	Ohatra amin'izany ny nampanamboarany ny sarivongan'izy ireo araka ny fomba egiptiana, izay nanao fomba fitafin'ny farao, ka nametraka ireo sarivongana ireo tamin'ny toerana natokana ho hitan'ny vahoaka rehetra.
11231	Ny Advento na Fiaviana.
11232	Tandrify ny Alohotsy no fametrahana ny lovia sy ny sotro.
11233	Several websites are beginning to tap into the power of the social networking model for social good.
11234	Ny renifeo, izay litera noforonina hanoratana ny renifeo, no mifanohitra sy mifameno aminy.
11235	Ao Washington no misy ny foiben-toerany ary ny Pew Charitable Trusts no mamatsy vola ny asa ataony.
11236	Any andrefana kosa ny Ranomasimbe Atlantika.
11237	Tsy voatery hitovy ny isan’ny teny ao amin’ny sokajy iray ao amin’ny fiteny roa samy hafa.
11238	Ny sakafo ahitana ny sakafo ny olona sy ny biby tokony ho salama.
11239	Ny fiteny baska, ohatra, dia mifampikasoka tamin' ireo fiteny seltika sy amin' ny fiteny rômana manodidina azy.
11240	Nandresy tamin' izany kônsily izany ny mpomba ny fampiasana ny sary masina.
11241	Ao amin'ireo fitsipiteny malagasy tranainy izay nalaina tahaka amin'ny fitsipiteny an'ireo fiteny eoropeana dia iray amin'ny fiendrika na fitodika roa na telo fantatra ny fiendrika mañano.
11242	Betsaka ny isan' ny zanapeo amin' ny fiteny soedoà ary matetika izy ireo mifanakaiky.
11243	Ny fasana ao Ambohimalaza moa dia maro no tsy idiram-binanto.
11244	Ao amin'ny ankamaroan'ny solosaina dia kaody milina ny fomba itahirizana ny baiko tsirairay; samy manana ny laharany ny baiko.
11245	I Goliata, izay atao hoe Goliata avy any Gata, dia ilay lehilahy goavana niady tamlin'i Davida mpiandry ondry ka matiny tamin'ny tora-bato amin'antsamontady.
11246	Na izany aza, matetika, tsy refesina mivantana ny hery, fa heverina ihany.
11247	Ireo voalaza ireo no loharano fiavian’ny atao hoe Andriamasinavalona.
11248	Araka io fomba fijery io dia tsy persôna telo samihafa Andriamanitra, fa persôna tokana miseho amin' ny fomba maro.
11249	Izy no Kristy na Mesia, izany hoe ilay "Voahosotra".
11250	Ny isan'ny mpandrindra dia roa.
11251	Amin'ny ankapobeny dia vintana mahery ny Adizaoza.
11252	Tsy nisalasala nampitahotra ny vahoaka tamin'ny fitantarana ny fampijaliana ao amin'ny afo fandiovana hahazo ny mpanota i Tetzel.
11253	I Bahá'u'lláh no mpanorina ny finoana bahay.
11254	ilay tempoly.
11255	Ny fehezankevitra dia matetika andian-teny ahitana entimilaza sy lazaina izay hita anaty fehezanteny iray.
11256	Dia tonga Andriamampandry ary nikabary Andriamasinavalona nanao hoe : .
11257	Ny fiteny sanskrity dia ampiasaina indrindra amin'ny lahatsoratra ara-pivavahana hindoa sy bodista ary amin'ny lahatsoratra siantifika.
11258	Voalaza ao amin'ny Bokin'ny Apokalipsy ao amin'ny Testamenta Vaovao koa i Jezebela sady aseho ho vehivavy ratsy toetra koa.
11259	Ny fandaharana dia vondrona selan’arika izay azo ovaina ao amin’ny ALU amin’ny alalan’ny kajy.
11260	Endriky ny fiteny kibosy izy io.
11261	Nahomby ny fanafihana.
11262	Io no kônsily fahenina.
11263	Ny ampahafolon-karen’ny mpikambana no amatsiana vola ny hetsika sy ny asa rehetra karakarain’ny FAM.
11264	Mety tamin'ny teny hebreo sy teo amin'ny fiarahamonina jiosy no nanoratana azy ireo voalohany, sady ao amin'ireo boky mbola voatahiry dia ahitana fandrindrana nataon'olona kristiana.
11265	Ny zazavavy teraka vody Alakarabo dia ho maro anaka ihany koa ary ny zazalahy ho tratra antitra.
11266	I Amerika Atsimo dia kôntinenta na zana-kontinenta sady ampahany atsimo amin'i Amerika.
11267	Tao izy dia nahazo fiofanana ho misionera sady nanao ny asan’ ny pizara taratasy.
11268	 Ity trano fivavahana ity dia naorina teny amin'ny faritra avon'Antananarivo, eo amin'ny ny havoana iray antsoina hoe Ambohimanoro, toerana akaiky ny kianjan'Andohalo,,.
11269	Ao amin' ny sisiny atsimo ny tendrombohitra Karmela, ao avaratra ny renirano Eleotera, izay antsoina hoe Kebir na Oronta ankehitriny sady sisin-tany avaratr' i Libàna.
11270	Na dia niadiady aza ireo fanjakana merina telo ireo dia tsy nisaramianakavy fa nifanambady ny ankohonan’ ireo mpanjaka tao amin’ izy ireo mba hitazomana ny hasin-drazana sy ny fihavanana.
11271	Efa afaka mifaly sy tsy mifehy kibo intsony ny rehetra ary efa nindaosin' ny ranobe sy ny rivodoza ny loto ary manomboka madio indray ny voajanahary rehetra.
11272	Ny bodisma mahaiana dia endriky ny bodisma izay niseho tamin' ny fiandohan' ny andro kristiana tao amin' ny Empira Kosana sy tao avaratr' i India izay nielezany haingana tany Trim sy tany Sina, alohan' ny hielezany tamin' ny faritra hafa any amin' ny Farany-Atsinanana.
11273	Zanak'i Ptolemaiosy XII Aoletesy izy.
11274	Raha isaina avokoa ny velarantany manontolon'i Amerika Avaratra Sy ny velarantany manontolon'i Amerika Atsimo dia kontinenta faharoa lehibe indrindra eto an-Tany i Amerika.
11275	Ny tanjon'ny famelonana dia manome ny aratra ilaina mba iasan'ny olik'aratra.
11276	Ampiasaina hanamafisana izany indraindray ny tambinteny hoe réciproquement na mutuellement na ny hoe l'un l'autre, l'une l'autre, les uns les autres, les unes les autres.
11277	Ny plasmôdiôma no miteraka ny tazomoka ao amin'ny olombelona.
11278	I Zefania na Sôfônia dia mpaminany niasa tamin’ny nanjakan'i Josia tao amin'ny Fanjakan'i Jodà, tamin'ny andron'ny mpaminany Jeremia.
11279	Ny zazavavy kosa ho mpanao taozavatra sy ho mpila harena.
11280	Ady an-tsehatra ny moraingy ary misy ny manao loka.
11281	Nisy akony lehibe teo amin'ny filozofia jiosy sy ny filozofia kristiana ary ny filozofia silamo ny neoplatonisma ary nisy fiantraikany teo amin'ny filozofa toa an'i Hegel sy i Schelling koa ny neoplatonisma.
11282	Misy amin' ny Malagasy ny mandray ny volana Alohotsy ho volana faharoa ambin' ny folo amin' ny taona ao amin' ny tetiandro malagasy.
11283	- Zanak’Andriakotofananina;.
11284	Ohatra, ny fanombohana na ny fiafaran'ny vanimpotoan'ny orana dia miovaova: mety hiroso na hihemotra raha mitaha amin'ny fotoana iandrasana azy.
11285	I Itanagar dia tanàna ao amin'ny faritanin'i Arunachal Pradesh, ao India.
11286	Amin' ny sora-pantsika no nanoratana ny fiteny akadiana.
11287	Avy amin'ny teny arabo hoe El idjtimaà ny hoe Alitsimay.
11288	Mitondra ny laharana voalohany hatramin'ny fahefatra izy ireo.
11289	Tsara homarihina fa amin' ny antoandro ny mpamosavy dia tsy misy hanavahana azy amin' ny olona tsotra.
11290	Ny endriky ny Mainland moa dia dimilafy ivelaran'ny fiozaon'ora dimy.
11291	Ny havan’ andriana, ny hova ary ny mpanompo dia tsy nahazo zara tany sy tsy nahazo nonina tao anatin' io faritr' Andohalo voahodidina hadivory io.
11292	Izy no nandimby an'i Nathan Knorr teo amin'ny maha filohan'ny fikambanana.
11293	Isan'ny Rain'ny fiangonana ny Ray apostolika.
11294	         .
11295	Lehibe noho ny alitara ny fitoerana masina anompoana an'i Baala.
11296	Voarony tamin'ny Franka sy ny Alamàna sy ny Sarmatiana sy ny Gôty ary ny Sasanida ny sisin-tanin'ny fanjakany.
11297	Ny Ntaolo dia nanabe ireo taranany tamin'ny alalan'ny fitantarana angano amin'ny hariva.
11298	Io andian-teny foronin'ny matoanteny sy ny famenony io no atao hoe "tarika matoanteny".
11299	I Laodike IV no vadiny ka niterahany an'i Demetriosy I sy i Laodike V.
11300	Ny antokon-kintan' ny Maingoka no eo andrefany fa ny an' ny Mpitifitra Tsipìka kosa no eo atsinanany.
11301	Tsy misy teo amin'ny tantara anefa ny tetiandro voasoratra hahafantarana ny andro tena anombohan'ny taona .
11302	Ny habibiana, ny finoanoam-poana ary ny fankahalana ny vahiny no tena nanamarika ny fotoana nanjakany.
11303	Efa nisy teto an-tany ny karbônina hatry ny fisian' ny masoandro: vita avy amin' ny niokleôsintezin' ny kintana nipoaka ny karbônina talohan' ny fiforonan' ny masoandro sy ny fajiry.
11304	Arakaraka ny hevitr' ilay teny dia mety hahafaoka ny fanao na ny finoana ara-pivavahana rehetra izay heverina ho tsy misy dikany na tsy manaraka ny lalàn' ny saina izany.
11305	Izy no firenena voalohany mpamokatra ny gôma arabo izay ampiasaina amin' ny fitehirizana voankazo mamy nahandroina na amin' ny fanamboarana ranomanitra.
11306	Mpampianatra no raharaha nosafidiny.
11307	, hoy ny fitenin’ny olona;.
11308	Ao amin'ny fivondronan' ny kardinaly, ny laharam-piambonian' ny kardinaly dia faritan' ny halehiben' ny evese sahaniny sy ny fotoana nanendrena azy ireo ho kardinaly.
11309	Ny tsy fanehoan'i Mordekay fanajana ny praiminisitra Hamàna dia namelona ny fankahalan’io praiminisitra io azy.
11310	Mba hahafahan' ny maty mianoka amin'ny fiainana mandrakizay dia mitahiry ny vatan' ny maty tsy misy nanombinana sy  ny anarany ny Egiptiana taloha.
11311	Fiteny maty ny fiteny rosina ankehitriny.
11312	Matetika dia ilazana ny diaspôra talohan' ny fandravana ny Tempoly faharoa ny teny hoe "Babilôna".
11313	Mampifangaro ny mozika vahiny amin'ny nentim-paharazana avy any atsimo.
11314	Ny Faritra Analamanga dia faritra ao Madagasikara izay misy an'Antananarivo izay sady renivohitry ny faritra no renivohitr'i Madagasikara, ao amin'ny Faritanin'Antananarivo.
11315	I Helmut Koster kosa dia milaza fa tamin' ny voalohany ireo fitantarana ireo dia epifania nampandrosoina taty aoriana ka niteraka fijoroana ho vavolombelona ny amin' ny fitsanganan-ko velona araka ny ahalalantsika azy.
11316	Ny haikintana tamin'izany fotoana izany dia nanao ny Volana sy ny Masoandro ho isan'ny planeta.
11317	I Paoly Apôstôly, Apôstôly Paoly, Paoly avy any Tarsisy na Paoly avy any Tarsa dia apôstôlin' i Jesoa nefa tsy anisan' ireo apôstôly roa ambin' ny folo lahy.
11318	Ny loha atambatra amin'ny loha, ny tratra amin'ny tratra, sns.
11319	Misy soratra fanampiny deoterokanonika ny ao amin'ny Baiboly katolika dia ny toko fanampiny amin'ny Bokin'i Daniela.
11320	Ny mpikaroka tandrefana dia mizara ny boky ao amin' ny kanônan' ny Baiboly ôrtôdôksa teoahedo ho roa, dia ny kanôna kely, izay ahitana ny boky mahazatra ny Kristianisma tandrefana, sy ny kanôna mivelatra.
11321	Any Amerika avaratra, ny ala dia alan'ny tany mangatsiaka any avaratra, ala mando mangatsiaka any avaratra andrefana ary tahaka ny alan'ny tany eo amorontsiraky ny Mediteranea any Atsimo andrefana.
11322	Nanararaotra izany kroazada izany ny emperora bizantina Alexis I Comnène ka nandroso hevitra, ho takalon’ ny fanampiany, ny amin’ ny hanaovana sonia ny fifanarahana hamerenana amin’ ny Empira ireo tany bizantina rehetra azon’ ny mpanao kroazada indray.
11323	Ireto ireo firenena hita ao amin'io faritra io: i Ejipta, i Libia, i Tonizia, i Aljeria, i Maroka, i Sahara Andrefana ary i Maoritania.
11324	Ny fiantraikan' ny kolontsain'ny Sasanida dia niely hatrany ivelan'ny tanin'ny empira, ka nahatratra an'i Eorôpa Andrefana, an'i Afrika, an'i Sina sy an'i India, sady nandray anjara teo amin'ny fiforonan'ny zavakanto eoropeana sy aziatika tamin'ny Andro Antenantenany.
11325	Ny fizaran-taona litorjikan’ny Paka, izay maharitra fito herinandro, dia manarakaraka ny Telo andron’ny Paka ary mahatratra ny fara tampony amin’ny Pentekoty.
11326	Izany dia nangeja ny fivoaran' ny fivavahana rehetra tao Madagasikara.
11327	Mifangaro amin' ny fivavahan-drazana malagasy ny fomba iainan' ny Antankarana ny finoana silamo.
11328	Concord, New Hampshire dia tanàna ao amin'ny faritany mizaka tenan'i New Hampshire, ao Etazonia.
11329	I Azia Atsimo dia faritra atsimo ao Azia izay mahafaoka an'i Afganistàna, i Bangladesy, i Botàna, i India, ireo nosy Maldiva, i Nepaly, i Pakistàna ary i Srilanka.
11330	Avy amin'ny teny latina hie februarius izy io, avy eo ny Anglisy manonona azy hoe february ary lasa febroary izy amin'ny fiteny malagasy.
11331	Lily - hazandrano.
11332	"Ary izao hianareo rehetra izao, na ny manatrika na ny tsy manatrika, na ny zaza any ambohokaza ka izay mamadika izao teny voisa izao, ka manova izao teny voatonona, ka odimahery nohantenaina, ho entina manova izao teny voisa izao, ody sahato no hantenaina, ody aniana no hantenaina, fanala lefonomby, fanala veli­rano fanala vokaka, nohoentina manova sy mamadikia izao teny izao ka raha hamadika izao teny izao hianareo iantsoan-kasina hanatrikia, sy hanoloana ity velirano masina ity.
11333	Ialohavan'ny Talata matavy sy ny karnavaly ny Karemy.
11334	Izany toetran' ny tontolo izany dia atao hoe Menok.
11335	Izany dia manaporofo, noho ny fifanarahan' ny Kor'any amin' ny siansa, amin' ny maha boky nataon' Andriamanitra sora-tononina azy araka ny teôlôjia miozolmana, fa ny mpanoratra azy dia tsy ho iza fa olona nahazo tsindrimandry avy amin' Andriamanitra.
11336	Ny tromba dia fanahin'ireo mpanjaka tany aloha izay mbola manohy ny fanapahany amin'ny velona amin'ny alalan'ny findramany ny tenan'ny olona iray mbola velona.
11337	Ireto ny menabe tamin’ izany: Antananarivo, Ambohimanga, Ambohidratrimo ary i Alasora.
11338	Nisy koa tany Eoropa ny gripa.
11339	Ny fampinomana na ny fanondrahana rano voahasina dia mety hisy, ary koa ny fanisiana ranomanitra atokana ho amin'izany vita amin'ny alkaola atao hoe ittar.
11340	Faharoa, ny fanombohan'ny fotoan'ny evan'ny zodiaka iray dia tsy voatery hifanandrify amin'ny tsinam-bolana.
11341	Teo amin'ny Ntaolo malagasy dia haoren-tsaina miampita amin'ny alàlan'ny lovantsofina toy ny angano ny ohabolana.
11342	Fivavahana.
11343	Kanjo nony afaka kelikely dia niverina Ratsimive nanao izay hanilihana an-jokiny sy handraisana ny fanjakana tao Ranotsara.
11344	Raha maty ilay olona dia eken'ny fiaraha-monina fa tena nisy marina izany ny fahotana nitoriana azy izany, fa raha tsy maty kosa izy dia afaka madiodio tamin'ny fiampangana azy.
11345	Ireo epistily ireo dia nosoratan' i Paoly tany am-pigadrana tao Kaisarea sy tao Rôma.
11346	Ny sasany mihinana vilona, ny hafa mihinana hena, misy koa sady mihinana zavamaniry no mihinana nofom-biby.
11347	Loose fitsipika nitarika ho amin'ny avo lenta ny molekiolan'ny fanorenana.
11348	Noho io fanambadiana io no tsy nanosehan’i Ralambo an’Andriampirokana rafozandahiny teo Analamanga, koa nahaleotena tanteraka ny fanjakan’Andriampirokana tao Analamanga tamin’i faha-Ralambo.
11349	Raha momba ny fimirana ara-bolana kosa dia tsy mampiasa ny tsingerin'i Metona io tetiandro nahitsy io, sahala amin'ny tetiandro gregoriana, fa miorina amin'ny fijerena ny Volana ao Jerosalema.
11350	Taty aoriana ny Tany Kanana dia niova anarana ho Palestina na Palestinina.
11351	Tsarasaotra dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Ambositra, Faritanin'i Fianarantsoa.
11352	Telo fotsiny ny mpanjaka nitondra an'io fanjakana io talohan'ny hizaràny roa, dia i Saoly sy i Davida ary i Solomona.
11353	Ankoatr' izany, ny Iahvista mitantara an' i Josefa voampanga ho nikasa hisavika ao amin 'ny tantaran' ny vadin' i Potifara, ka tokony hanafa-baraka ireo fokon' i Josefa izany, ny Elôhista kosa mitantara an' i Josefa ho mpanambara ny hevitry ny nofy, ka afaka mahazo izay tian' Andriamanitra ho lazaina.
11354	Mbola tsy nampiasaina io teny nogasina hoe kroazada io tamin' ny fotoan' ny kroazada voalohany.
11355	Andriandambotanimanjaka kosa dia nijanona teo Ambohidrabiby ary nanambady ny anabavin' Andriampolofantsy ao Antsomangy.
11356	Ny Soeda dia hatra ny ela mpamoaka vy, varahina ary hazo.
11357	Ankehitriny anefa dia maro ny ady hevitra ny amin'ny fahamarinan'izany lovantsofina izany.
11358	Henon'Andriamanitra izany ka nanomezany tsiny an'i Abrahama.
11359	Miteny japôney koa ny Japôney am-pielezana any Brezila sy any Però, any Lima sy ny any Sao Paulo.
11360	Tamin’ny andron’ Andriamasinavalona mpanjaka, dia mbola vitsy ihany ireo taranany no nipetraka am-bodivona.
11361	Izany finoana izany dia nifanohitra amin'ny kristianisma maro anisa tao amin'ny Empira rômana tamin'ny nanombohan'ny Visigôty niorim-ponenana tao.
11362	Ny renivohiny diaSalvador.
11363	Rehefa nody ny tafika ogandey dia nisy ny fifandriganam-poko vokatry ny fifanandrinan’ ny milisy Hema sy Lendu manodidina ny tanànan’ i Bunia ao Ituri.
11364	Izy dia zanaka vavin-dRainandriantsilavo sy Rambahinoro.
11365	Eo anelanelnan' i Bekily sy Isoanala no anangonany ny rano ao aminy.
11366	Nanomboka tamin'ny andron'i Radama faharoa mantsy dia nofoanana ilay fady mandrara ny fanorenana trano vato teto Antananarivo.
11367	Nolazain'ny mpanompo azy any amin'i Vassé ny nofiny, izay nilaza fa ho avy tsy ho ela ny fahafatesan'i Rainilaiarivony.
11368	Ny teny « finoa » sy « finlandey » dia samy ampiasaina amin'ny teny malagasy mba hanonona ny fiteny.
11369	I Vasty dia vehivany resahina ao amin'ny Bokin'i Estera, ao amin'ny Baiboly, izay vadin'ny mpanjaka persiana Ahasoerosy, aloahan'ny hanoloan'ny mpanjaka azy amin'i Estera, noho izy tsy nanaiky haseho eo anatrehan'ny mpiara-misakafo tamin'ny mpanjaka nandritra ny lanonana iray.
11370	Ny sakelidrano dia korian-drano madinika kokoa mivarina any amin' ny renirano na any amin' ny ony.
11371	Vokatr'izany, nalahelo mafy ity pretra aostralianina ity ka naniry ny ho misiônera aty Madagasikara.
11372	Miankina rahateo amin'ny toetr'andro ny zavatra azo jerena hamantarana ny volana sy ny taona eo amin'ny zavaboary.
11373	Tanàna antandroy koa i Bekily.
11374	Taorian' izany dia notononina ny fanasokajiana azy ho isan' ny jiolahy tsy isan' ny vahoakan' ny Empira.
11375	Fanahy, ohatra, ny fanahin'ny olona maty, ny demony, ny andriamanitra, ny matoatoa,  ny anjely, sns.
11376	Ny ankamaroan'ny mpanjaka tao amin'io fianakaviana io dia nanapaka tao Palestina sy Israely.
11377	Ho an'izy ireo dia izy ilay atao hoe "rahalahin'i Jesosy" izay mitondra anarana sy fanampin'anarana mitovy.
11378	Fa mbola betsaka nohon'io ny isan'ny zanapeo ; mba tsy ho betsaka ny isan'ny zanapeo, nahita fika iray ny mpamorona ilay abidy.
11379	Ny Distrikan'Ambohimahasoa dia distrika eto Madagasikara ao aminy tapanay avaratry ny Faritra Matsiatra Ambony ao amin'ny Faritanin'i Fianarantsoa.
11380	Nalaza tamin'ny fanenjehana ny Kristiana ity emperora ity.
11381	I Sômalilandy na Repoblikan' i Sômalilandy dia tany na firenena ao amin' ny Tandrok'i Afrika, nozanahin' ny Britanika taloha.
11382	Avy amin'ny datin'ny Paska na Paka sy ny datin'ny Noely na Krisimasy no iaingan'ny fitsipika ahafahana mamantatra ny fotoana litorjika sy ny daty ankalazana ny fety litorjika hafa rehetra.
11383	Haiady malalaka izy ity satria tsy dia misy lalàna mazava mifehy azy.
11384	Ny fananana aina dia toetra na marika amin'ny teny izay matetika milaza ny maha manana aina na tsia ny zavatra tondroina aminy ka misy noho izany ny anaran'ny manana aina sy ny anaran'ny tsy manana aina ary ny mariky ny manana aina sy ny mariky ny tsy manana aina.
11385	Ao amin’ny fiangonana loterana, ny loko sy ny sary masina dia apetaka amin’ny toerany indray.
11386	I Jona na Jônasa dia mpaminanin'i Iizay heverina araka ny lovantsofina jiosy fa nanoratra ny Bokin'i Jona na Bokin'i Jônasa.
11387	Wiki izany no foibe mitahiry ny pejy rehetra, ary ny sehatra Wikipedia no toerana fijerena sy fanovana ny pejy rehetra.
11388	ka i Hirkano II nataony mpisoronabe.
11389	Ireo olona voatendry hitsara ny lalao no manambara izay mandresy ka tsy misy ny afaka manohitra izay ambarany.
11390	Samy mandala soatoavina sy hevitra fototra ary fitsipika mitovitovy ny jodaisma sy ny finoana silamo.
11391	Ao amin'ny tetiandro jiosy dia tsy afaka milatsaka amin'ny andro mialoha ny Sabata na ny andro manaraka ny Sabata ny fankalazana ny Yom Kippur na ny fankalazana ny Sukkot.
11392	Ny hevitra hitany hanatanterahana izany dia ny famoriana ireo fanjakana madinika manoddidina an’ Antananarivo mba ho eo ambany fahefany tokana sy ny famaritana mazava ny fanjakany; amin’ izay dia afaka miaro azy ireo izy ary afaka mametraka lalàna tokana mifehy ny ambanilanitra sy manaramaso azy akaiky.
11393	Noho izany dia Tompo ny Ray, Tompo ny Zanaka ary Tomnpo ny Fanahy Masina; nefa tsy Tompo telo fa Tompo iray; satria sahala amin’ny fahamarinana kristiana izay manery antsika hiaiky fa ny Olona tsirairay avy dia Andriamanitra sy Tompo, dia toy izany koa ny fivavahana ekena manerana izao tontolo izao dia mandrara antsika tsy hiteny fa misy Andriamanitra telo na Tompo telo.
11394	no nanombohan’ny vanimpotoan’ny Empira Voalohany.
11395	Rehefa niala tao Antsahadinta Andriambolamena mianakavy dia tsy nandeha alavitra fa nanorim-ponenana teo atsimon' Antsahadinta izay nataony hoe Ambohitsoa; tao izy no maty sy nalevina.
11396	Hita ao i Aostralia, i Zelanda Vaovao, i Papoazia, i Ginea Vaovao, Tasmania, i Melanezia, i Mikrônezia, i Pôlinezia, i Haoay.
11397	Nefa nampanantena Andriamanitra fa amin’ny andro ho avy, ny vahoakan’i Israely sy ny an’i Jodà dia hiverina amin’Andriamanitra ary ny mpanjaka hotendreny dia hanao izay hampiadana ny vahoaka sady hitondra fiadanana amin’ny tany rehetra.
11398	Ilaina izany famerenana ny kristianisma tany aloha izany, hoy ireo restaorasiônista, noho ny fisian’ ny famadihana ny fivavahana kristiana tsy ho amin’ ny tena izy.
11399	Io volana Septambra io dia iray amin' ireo volana ao amin' ny fizaran-taona lohataona.
11400	Ny fiteny gilaky, izay atao hoe fiteny gilany koa, dia fiteny iraniana ao amin'ny faritanin'i Gilan ao Iràna.
11401	Io fomba fitenenana soahily io dia ampiasain'ny tanora matetika eny amin'ny tanàn-dehibe.
11402	Nandritra ny enina taona voalohany naha papa an' i Orbano III dia noroahin' ilay antipapa Klemento III hiala an' i Rôma, nefa nahavita nanohy ny asa izay efa natombok' i Gregôrio hiadiana amin' i mpanjaka Henri IV ihany izy tamin' ny ady momba ny Fametrahana ho panjaka.
11403	Betsaka ny sambo mandeha eo amin'ny Ranomasina Avaratra, ary misy mpaka solitany sy mpanjono eo, fa lotoin'ny olona mpaka solitany ilay ranomasina, ary be loatra koa ny trondro alaina amin'io ranomasina io.
11404	Fantatry ny Malagasy amin'ny anarana hoe Fiangonana Môrmôna izy.
11405	Ny famaritana ny matoatoa dia miovaova be arakaraka ny endrika tsy hita maso na zara raha hita, hatramin'ny endrika tena misy sy miaina.
11406	Teo Ambohimalaza kosa, amin’ ny ilany andrefan' Ambohimalaza no nonina ny taranak’ Andriantompokoindrindra ka ny ilany avaratra no an’ ny tarana-dRatompoinandriana sy Andriandambo, lahimatoa sy lahiaivon’ Andriantompokoindrindra ary ny ilany atsimo kosa no an’ny taranak’ Andriamahatsiravina zanaka faralahin’ Andriantompokoindrindra.
11407	Ravaozandrinyna Ravaobe dia niteraka Rajaokarivony.
11408	Ny saikanosin'i Sinay no manasaraka azy amin'ny helodranon'i Soeza.
11409	Tonga Repoblika amin'izay i Roanda.
11410	Maimaina ny toetany any amin' ny morontsiraka atlantika.
11411	Nanangana governemanta hafa ny tao Stanleyville ao amin’ny faritra atsinanan’i Kôngô, izay tsy rava raha tsy tamin’ny nandefasan’i Belzika sy i Britaina Lehibe ary i Etazonia miaramila mpilatsaka amin’ ny elonaina tao amin’ io faritra io.
11412	Ny manam-pahaizana ankehitriny dia tsy mitovy hevitra satria sarotra ny milaza fa ny nanoratra ny Evanjelin' i Joany sy ny Apôkalipsy dia olona iray ihany, na dia mety nivoaka avy amin' ny fiangonan' ny mpianatr' i Joany Apôstôly tao Efesôsy any Asia Minora ireo boky roa ireo.
11413	Izy io dia mety na soson'etona, na rio.
11414	Ampangabe dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Ambohidratrimo, Faritanin'i Antananarivo.
11415	dia olona namorona ny fiangonana môrmona.
11416	Naminany tamin’ny nanjakan'i Josia tao amin'ny Fanjakan'i Joda izy, tamin'ny andron'ny mpaminany Jeremia.
11417	Amin'ny Katôlika sy ny Ôrtôdôksa, ny boky deoterôkanônika dia mitovy lanja amin' ireo atao hoe boky protokanonika izay samy filamatry ny finoana mitovy aminy.
11418	Talatamaty dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Ambohidratrimo, Faritanin'i Antananarivo.
11419	Ohatra, alohan'ny hitady volamena na volafotsy dia tsy maitsy tondroin'ny mpisikidy ny andro tsara tokony hanombohany izany.
11420	Maro, noho izany fivoaran' ny finoan' ny Malagasy izany, ny mpanoratra mivoy ny maha tokana ny andriamanitra nivavahan' ny Ntaolo malagasy, na dia fantatra fa tsy vahoaka nino andriamanitra tokana avokoa no nipoiran' ny razamben' ny Malagasy.
11421	Ny Serbia, na amin'ny lafiny ofisialy Repoblikan'i Serbia, dia firenena ny Eoropa atsimo ao amin'ny Balkana sy ao amin'ny eoropa ampivoany ; demokrasia monokameraly ny fomba fitondrany.
11422	Ny fiaramanidina manana zavatra mampanidina sy mampidina azy ambon' ny rano dia tenenina hoe hydravion.
11423	Avy eo noroahin' Andriamaitra hiala avy tao Edena izy ireo.
11424	Ny atao hoe hena dia ireo sakafo izay misy hozatra, miaraka amina tavin-kena, ra, fitatitra, tsinay na jabora.
11425	Noho ny tsy fahaizan'ny olona manoratra sy mamaky teny tany India nandritry ny taonjato maromaro, samihafa be ny endriky ny fiteny tamil tenenina sy ny fiteny tamil soratana.
11426	Ny hoe fitodika sy fiendrika dia anarana roa iantsoana zavatra roa samy hafa ao amin'ny fiteny nefa misy ifandraisany, ka ny voalohany mahakasika ny endriky ny matoanteny ary ny faharoa kosa momba ny hevitry ny matoanteny.
11427	Trotroin'ny renivintana Asorotany ny zanabintana Alahasaty.
11428	Tsy manana fiteny ofisialy i Etazonia nefa ny fanjakana federaly sasany ao aminy dia nisafidy ny fiteny anglisy.
11429	Atao hoe Betela ny anaran'ny foiben'ny fikambanana.
11430	Perth dia tanàna ao amin'ny faritany mizaka tenan'i Aostralia Andrefana ao Aostralia.
11431	I Antarktika dia ilay kontinenta misy ny tendrontany atsimo.
11432	Ny hasina dia hery tsy hita maso ananan'ny olombelona sy ny zavaboary hafa izay afaka manova ny fiainan'ny olombelona manam-pifandraisana amin'izay manana azy.
11433	Ny fahagagana nataon'i Jesoa dia ireo zava-niseho tsy araka ny lalànan'ny natiora izay notanterahin'i Jesoa araka ny Testamenta Vaovao.
11434	Ireo mponina ireo dia antsoina hoe Ntaolo.
11435	Niitatra tamin'ny alalan'ny fampiasana teknolojia maoderina toa ny Unicode ny fisokafan'i Aterineto amin'ny teny vahiny.
11436	Ny lakandranon' i Melaka dia lasa toerana be mpandeha sambo satria mankeo ny ankabeazan' ny landy hamidy any Azia Andrefana sy any Eorôpa.
11437	Ny ranon' ny farihy dia avy amin' ny renirano sy/na avy amin' ny fiakaran' ny rano ambanin' ny tany.
11438	Bemarivo dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Marovoay, Faritanin'i Mahajanga.
11439	Maro ireo aretina mety mahazo ny akoho, ka isan'izany ny giripim-borona, ny aretin'i New Caslte.
11440	Ireto avy ireo boky protrokanonikan'ny Baiboly ireo: Genesisy, Eksodosy, Levitikosy, Nomery, Deoteronomia, Josoa, Mpitsara, Rota, Samoela voalohany, Samoela faharoa, Mpanjaka voalohany, Mpanjaka faharoa, Tantara, Ezra, Nehemia, Estera, Joba, Salamo, Ohabolana, Mpitoriteny, Tononkira Fanaperana, Isaia, Jeremia, Fitomaniana, Ezekiela, Daniela, Hosea, Joela, Amosa, Obadia, Jonà, Mika, Nahoma, Habakoka, Zefania, Hagay, Zakaria ary Malakia.
11441	Ny Fiangonana katôlika anefa tsy mandray amin' ireo Bokin' ny Makabeo efatra afa-tsy ny Boky voalohany sy faharoan' ny Makabeo.
11442	Rehefa voatkana ny tempoly dia ny mpino heverina fa mendrika no mahazo miditra ao.
11443	Mikambana ao amin'ny Vondrona Eoropeana i Irlandy.
11444	Ny soratr'izy ireo dia tsy nampidirina ho isan'ny boky ao amin'ny Baiboly nefa heverina fa fitohizan'ny soratr’ireo apôstôly mamorona ny kanonan’ny Testamenta Vaovao sady loharano saro-bidy amin'ny fahafantarana ny tantaran'ny fiangonana.
11445	Ambohidava kosa dia tanàna voadidina hadivory eo ampita avaratr' i Fonohasina.
11446	Ny anaran'ny taona iray, amin'ny maha daty azy, dia ny laharany nifanarahana ihany.
11447	Derainy ny fahamalinan' i Timôty mpitondra fiangonana manoloana ny fampianaran-diso sy manoloana ny zavatra mety hahavery ny olona amin' ny andro farany.
11448	Re ao koa ny ny fiteny pôrtogey, ny fiteny alemàna, ny fiteny espaniôla ary ny fiteny italiana.
11449	Ao amin'ny rafitra, ny arika dia azo heverina ho sela manana laharana ary ahitana ita vitsivitsy.
11450	I Helena no reniny.
11451	, ka atao mba hahalafo an' ilay gezety na gazetiboky fotsiny.
11452	Kely ny oksizena ao anatin’ny rivotra ary ny nitrozenina dia ny mpiorina be indrindra.
11453	nihinana i Joany raha noana").
11454	Ambohidratrimo no renivohiny.
11455	sy ireo Fiangonana evanjelika sy pentekôtista maro manerana an' i Madagasikara.
11456	Raha hanao izany hianareo dia reseny ity velirano masina ity.
11457	Hala-tahaka an'i Wikipedia izy, nefa tsy amin'ny fomba mahasosotra fa mampihomehy, ary milaza aza izy fa ny Wikipedia no naka tahaka azy, na dia izy aza no nisy taorian'ny Wikipedia.
11458	Ireo dingana ireo anefa tsy vanimpotoana fotsiny ao amin' ny fanambaràna ny fifanekem-pahasoavana, fa fitondrana miavaka tsara eo amin' ny fitarihan' Andriamanitra ny raharaha eto amin' izao tontolo izao.
11459	Araka ity hevi-teny farany ity dia tsy inona ny famenon'ny matoanteny fa ny fameno zoina ihany.
11460	Ny afo izay an’Andriamanitra koa, nefa andraisan’ny olombenona anjara ny famelomana sy fampaharetana azy, no mampifandray ny olombelona amin’i Ahura Mazda.
11461	Ao amin' ny fivavahan-drazan' ny Jiosy dia ahitana ny jodaisma ôrtôdôksa.
11462	In most social networking services, both users must confirm that they are friends before they are linked.
11463	Matetika miavaka amin' ny filaza tsotra ny filaza mandidy amin' ny tsy fahitana ny teny atao lazaina izay manondro ny olona itenenana na ny mpisolo tena manam-pifandraisana aminy.
11464	com/excursions_a_theme_details.
11465	Ohatra ny matoanteny hoe croire: nous croyons, vous croyez, ils/elles croient").
11466	I Mananara dia onin' i Madagasikara ao amin' ny distrikan' i Farafangana, faritra Atsimo-Atsinanana, ao amin' ny faritanin' i Fianarantsoa, izay mivarina mankany antsinanana ao amin' ny Ranomasimbe Indiana ao Ampasinakoho, akainy an' i Vangaindrano.
11467	Talohan'ny nanafihany io vohitr'Ankotrokotroka io dia nanao fangatahana na joro teo ambany avaratra antsinanan'Ankotrokotroka ny mpanjaka Habib ka raikitra mandrak'Ankehitriny ho Fonohasina no anaran'io toerana io araka ny niantsoan'ny mpanjaka Ralambo izany tato aoriana ho fahatsiarovana io joro nataon'i Habib raibeny io.
11468	Io antokon-kintana io dia atao amin'ny teny latina sy anglisy hoe Scorpius na amin'ny teny frantsay hoe Scorpion.
11469	Ahatsiarovana ny Fiaretan'i Kristy fijaliana ny Herinandro Masina.
11470	Ny teny ôfisialin' ny Empira Rômana dia teny latina.
11471	Misy fitondram-panjakana mihevitra fa ny Aterineto dia zavatra ratsy, ary manakana ny ampahany na ny Aterineto rehetra.
11472	Mpampiankina amin'ny fiteny frantsay: de, avec, pour, contre, vers, hors, par.
11473	Fito arivo taona lasa izay ny taranjan’ny hainkintana no fantatry ny olombelona; amin’ny alalan’ny tao ara-pinoana ny taona nialoha ny Tantara, ka noho izany dia anisan’ny taranja siantifika antitra indrindra izy.
11474	Arakaraka ny fiteny na ny fahafahan'ny fiteny dia mety azo atao fameno koa ny sokajin-teny toy ny mpisolo, ny mpamaritra ary ny matoanteny.
11475	Levita no fiantsoana ireo taranak'i Levy izay misahana ny asa ao an-tempoly.
11476	Ny restaorasiônisma na restorasiônisma dia finoana ny tokony hamerenana ny fivavahana kristiana amin’ ny finoany sy ny fanaony tany amin’ ny taonjato voalohany.
11477	Atsoboky ny mpanatrika ao anatin'ilay rano avokoa ny tanany sy ataony eo ambonin'ny lohany ary manonona ny vavaka ho an'ny taom-baovao.
11478	Ao amin' ny fitantaran' ny Baiboly dia nihaona tamin' i Abrahama i Melkizedeka rehefa niverina avy any amin' ny ady nifanaovany tamin' ireo mpanjaka tany Mesôpôtamia i Abrahama.
11479	Ny fihavanana dia endriky ny fifandraisana eo amin'ny fiarahamonina araka ny kolontsaina malagasy izay mivoy ny fifanampiana sy ny fifandeferana ary ny firaisan-kina anjakan'ny filaminana.
11480	Mampiasa ny Pentateoka izy ireo, ary ny fivavahana arahiny dia manana ny mampiavaka azy amin'ny jodaisma, ka isan'izany ny tetiandro ampiasain'izy ireo izay tsy mitovy amin'ny tetiandro jiosy.
11481	Sakafo mahavelona any Afrika sy Ôseania ary any Azia Atsimo ny saonjo, indrindra ny vodiny.
11482	Ity tanàna ity ihany koa no renivohitry ny Fiombonan'ny firenena miteny anglisy.
11483	Taranak' i Sema zanak' i Noa izy.
11484	Nataony isan’ Avaradrano ireo fa tato aoriana vao natao ho Vakiniadiana.
11485	Fahasoavana na fanomezan' Andriamanitra, izay loharano tokana nipoiran' ny tsy fetezan-diso, voamarina ao amin'ny Baiboly sy ny teolojia.
11486	Ny mpanoradalàna tamin' ny voalohany dia ireo mpanao dika mitovy ny bokin' ny Lalàna, nefa niova miandalana ho mpitantsoratry ny tanàna na mpitantsora-panjakana izany taty aoriana.
11487	Amin'ny teny frantsay dia atao hoe Belier io antokon-kintana io.
11488	Misy moa ny milaza fa tsy tena endrik’ Andrianampoinimerina no hita amin’ ilay hosodoko.
11489	Azo jerena na vakina amin' ny tranon-kala mivoy an' io hevitra io izay manambara ny fitiavan' ny mpino miozilmana maro azy eo amin' ny tontolo silamo izany.
11490	Ho tranon'i Rakotondradama zanany no nanorenany azy.
11491	Ny hoe zanak'Andriamanitra dia indraindray ampiasaina ao amin'ny Testamenta Taloha ao amin'ny Baiboly mba hanondroana ireo olona manam-pifandraisana manokana amin'Andriamanitra.
11492	Amin' izao fotoana izao dia maro ireo fiangonana sy fikambanana antitrinitarisma ka lehibe amin' ireo dia: .
11493	Ny Avesta dia fitambaran-dahatsoratra masina ho an’ny mazdeisma sy ny zoroastrisma.
11494	Mandroso ny toekaren’ i Roanda tamin’ ny fitondran’ i Paul Kagame nefa takalon’ izany ny famerana ny fahalalahan’ ny asa fanaovan-gazety sy ny famoretana mahazo ny mpanohitra.
11495	Eo amin’ny faritany afovoan’ i Filipina no misy an’ i Visaya, ahitana ny nosy Negros, Cebu, Bohol, Panay, Masbate, Samar ary Leyte.
11496	Ary tamin'i Ralambo nandova an-dRabiby sy Andriamanelo dia hoy i Ralambo tamin'ireo Andriandoriamanjaka: " Tsy misy mitafy jaky amin'izao tany izao afatsy ianareo sy ny taranakareo ary ny andriamanjaka, ary ianareo sy ny zanakamamparanareo no mpanenona ny lamban'andriamanjaka mifandimby ka tsy andriana manjaka raha tsy mitafy ny lamba tenominareo".
11497	Ny Nosy Atsimo dia ny nsy lehibe indrindra.
11498	Araka ny Easton’Bible Diktionary dia mety tsy anaran-tsamirery ny hoe Malakia fa midika fotsiny hoe “mpitondra hafatr’i YHWH”.
11499	Ny zanatsoratra dia litera ao amin'ny abidy izay noforonina mba hanoratana ny zanapeo.
11500	Nisy zafikelin’ Andriambelomasina mpanjakan’ Ambohimanga, tonga nanambady tao Ambohipiara ka izay no antony nisian’ny Zanakandriana sy ny zazamarolahy avy ao, niavin-dRanavalona III; fa ny sisa kosa dia andriamasinavalona ihany.
11501	Tanàna be mpizaha tany koa izy.
11502	Ny Lemba, izay atao hoe wa-Remba na Mwenye, dia foko mainty hoditra banto ao amin'ny faritra atsimo ao Afrika.
11503	Epistilin' i Paoly na Epistola nosoratan' i Paoly na Taratasy nosoratan' i Paoly no ilazana ireo epistily telo ambin' ny folo ao amin' ny Baiboly, ao amin' ny Testamenta Vaovao, izay lazaina fa nosoratan' i Paoly.
11504	Ilay karazany miloko mavokely sy mavo dia betsaka karôtenina.
11505	Niterahan' Andrianampoinimerina roa vavy, i Rasendrasoa dia Ravaozokiny sy Ravaozandriny na Ravaobe.
11506	Ny Empira safavida no fanjakana silamo iraniana voalohany izay nitovy lenta tamin'ny Ôtômana sy ny Mamelòka.
11507	Ny renivohiny dia Port Vila.
11508	Nifoha indray ny saina sy ny kolontsaina tao Ejipta ka niteraka ny fahamaroan’ny sokajin-dahatsoratra, hatramin’ny tantara mahatalanjona, ny fanadihadiana ny fisainan’ny olombelona, ny tononkalo malahelohelo, ny famelabelarana momba ny siansa.
11509	Niara-niasa taminy i David Griffiths, i Jeffreys, i James Cameron ary i J.
11510	Ny fivavahana kanaanita dia ireo fivavahana semitika taloha izay narahin'ireo Kanaanita niaina tao Kanaana tamin'ny fiandohan'ny Andron'ny Alimo ka hatramin'ny taonjato voalohany taor.
11511	Koa teo antampon' Ambohidrabiby amin' ny zara-tanin' Andriandoriamanjaka no nofidian' io Andriamasinavalona io.
11512	Rehefa novonoin’ Andriamanelo i Andriamananitany rahalahiny dia nandositra niala teo Ambohitrandriananahary-Alasora i Andrianamboninolona ka nifindra nonina teo Analamanitra nantsoina hoe Ambohitralatenina.
11513	Toherin'ny mpanao tsikera ara-tantara izany satria zavatara noforonina natao hanomezana fiaviana apostolika ny Fiangonan'i Armenia.
11514	I Harare no renivohiny.
11515	Noho izany rehetra izany dia miodina eo anelanelan' ny fivavahana amin' andriamanitra tokana sy amin' andriamanitra maro ny finoan' ny mpandala ny fivavahan-drazana malagasy.
11516	Ny firenena malagasy, toy ny firenena maro eran-tany dia nanana ny taonany manokana sy mankalaza ny fiandohan'izany taona izany.
11517	Ireto avy ny anaran' izy ireo amin' ny teny malagasy: Ondrilahy, Ombilahy, Kambana, Foza, Liona, Virijiny, Mizana, Maingoka, Mpitifitra Tsipìka, Tandrok' Osy, Mpitondra Rano ary Hazandrano.
11518	Mifefy tamboho izay vita amin' ny akoran' atody io rova io.
11519	Cocos nucifera no anarana ara-tsiansany.
11520	Noho izany dia tsy maintsy entina any amin’ny Dakhma ny faty mba ho hanin’ny vorona fa tsy hikasina ny afo sy ny rano sy ny tany ary ny rivotra izay inoany ho masina.
11521	Ny Sola scriptura dia ainga fototra ao amin' ny fiangonana prôtestanta maro, izay milaza fa ny Baiboly no fahefana fara tampony sady tokana no tsy mety diso tsy maintsy ankatoavin' ny Kristiana sy ny Fiangonana amin' ny finoany sy ny fiainana maha Kristiana azy.
11522	Tsy misaraka amin' ny fiainanana kristiana sy amin' ny fanamasinana ny fibebahana.
11523	Notoheriny ny finoan'ny ankamaroan'ny Kristiana toy ny amin'ny tsy fahafatesan'ny fanahin'olombelona, ny afobe, ny fiverenan'i Jesosy Kristy indray ho nofo, ny fanendren'Andriamanitra mialoha ny ho avin'ny olombelona tsirairay ary ny Trinite.
11524	Ny Alakaosy no eo alohany ary ny Adalo no manaraka azy.
11525	Ny Boky voalohan’i Samoela dia boky hita ao amin’ny Testamenta Taloha ao amin’ny Baiboly sy ao amin’ny Tanakh, boky masin’ny Jiosy.
11526	Tamin'ny ranomandry nitsonika tamin'ny faran'ny Fivaingan'i Würm, ny endriky ny faritra dia vohitra vita vatomainty feno farihy sy farihikely.
11527	Faritra nonenan'ny foko maro samihafa i Kanaana ka ny Kanaanita izay mpihavana akaiky amin'ny Amorita dia tsy iza fa ny Foinikiana na Fenisiana ihany.
11528	Delhi, dia anisan'ny faritany fiton'ny vondrona Indianina, manana anarany ofisialy National Capital Territory of Delhi.
11529	Ny Fiangonana ôrtôdôksa tatsinanana na Fiangonana ôrtôdôksa katôlika na Fiangonan' ny kônsily fito, izay fantatra indrindra amin' ny anarana fohy hoe Fiangonana ôrtôdôksa dia fiangonana faharoa, raha ny hamaron' ny mpino ao aminy no jerena.
11530	Io fikambanana io dia nipoitra avy amin'ny fikambanana atao hoe "Bible Students" (azo adika hoe "Mpianatra Baiboly" notarihin'i Charles Taze Russell izay nandray ampahany betsaka tamin'ny fampianaran'i William Miller, indrindra tamin'ny adventisma, tamin'ny alalan'ireo mpitoriteny adventista toa an'i Jonas Wendell.
11531	Araka ny fampianaran' ny adôptianisma dia tsy tonga zanak’ Andriamanitra i Jesoa raha tsy nanomboka teo amin’ ny fanaovan’ i Joany batisa azy teo amin’ny onin’i Jôrdana.
11532	dia nanjaka tao amin'ny tapany atsimon'i Palestina i Edoma.
11533	Ny vadiny dia Milonia Kaesonia, Jonia Klaodila, Lolia Paolina.
11534	Mitondra tonon' andro roa ny Adaoro, dia ny vava Adaoro sy ny vody Adaoro.
11535	Ny Nosy Avartratra dia be tendrombohitra ihany koa, sady voamariky ny afotroa ary ny jeôtermia.
11536	Miovaova ny filaharan' ireo firenena mpamokatra kafe araka ny habetsahan' ny vokatra, nefa i  Brezily no lohalaharana amin’ ny fambolena kafe ao Amerika Atsimo sy manerana izao tontolo izao.
11537	Avy amin' io anarany fohy hoe roy amin' ny teny malagasy io ny anaran' ny faritra Androy sy ny anaran' ny foko Antandroy na Tandroy.
11538	Araka ny lovantsofina samihafa izay tsikerain'ny mpikaroka amin'izao andro vaovao izao dia naorin'i Marka evanjelista io fiangonana io.
11539	Miompana amin' ny fambolena sy ny fiompiana izany toekarena izany.
11540	Atao hoe "Fahadisoam-panantenana voalohany" izany tsy fahombiazan’ny faminaniana izany izay noheverina fa vokatry ny fahadisoan'ny kajy natao.
11541	Ny matoanteny manana marika manomeha fitanisana manafangaro ny sanda-dingana sy ny môdaly.
11542	Ao amin' ny fiteny indô-eorôpeana toy ny fiteny grika sy ny fiteny latina, ohatra, dia miova endrika ny fiafaran' ny anarana arakaraka ny sokajin' anjara asa sahaniny ao amin' ny tarika na ny fehezanteny.
11543	Indro kosa ireo isam-poko manana  fihavanana amin’ny alalan’ity Ziva ity, fa izany no hahafataran’ny maro azy amin’ny ankapobeny.
11544	Ny Farihy Lehibe dia farihy maromaro mifampitohy ao Afrika Atsinanana.
11545	I Rainilaiarivony no tompon'andraikitry ny tribonaly nitsarana ireo mpanohana an-dRamboasalama.
11546	Ny Boky faharoan'ny Makabeo dia miresaka ny amin' ny finoana ny fiainana mandrakizay tsy ho azon' ny mpanenjika fa ho an' ny mpanompo mahatokin' Andriamanitra.
11547	Raha bangoina dia taranaka avy amin’ Andriampanarivofonamanjaka sy Ranavalon-tsimitoviaminandriana, ireo andriamasinavalona  avy ao Ambohimahatakatra sy ny manodidina rehetra, ary nantsoina hoe ”ny Zanak’ anabavin’ Andriamasinavalona”.
11548	Ny manampahefana jiosy anefa tsy nanaiky ny Bene Israely ho iray amin'ireo foko very.
11549	Ny Alahamady no vintana voalohany ao amin' ny fanandroana malagasy.
11550	Ny tarika foronin'ny mpamaritra sy ny teny na tarika mameno azy no anatao hoe "tarika mpamaritra".
11551	Ny fiteny ôseanika be mpiteny indrindra dia ny fiteny fijiana sy ny fiteny samôana.
11552	Ohatra maneho ny fikisahan'ny volana malagasy io ka tsy voatery hifanaraka amin'izay eken'ny Malagasy rehetra na eken'ny Malagasy ao amin'ny vondrona iray na maro.
11553	Freeman.
11554	Tamin'ny ady nifanaovan'ny fokoin'i Efraima sy tamin'ny sisan'ny fokon'i Israely dia ampy hahafantarana ny Efraimita ny tsy fahaizany manonona ny hoe shibboleth izay tononiny hoe sibbolet.
11555	Izy io dia zafikelin’ Andriamasinavalona mpanjaka, fa zanaka lahin-dRamatoanimerina nonina tao Mamiomby, atsinanan’ Andringitra; nanana anabavy izy natao hoe Rakaloy; samy naka vohitra natao vodivona izy mianadahy ka Rakaloy dia teo Ikaloy, nitondra ny anarany ary izy kosa teo Imahatsinjo.
11556	Fa raha teraka Jesosy Kristy, izay lazain'ny Kristiana fa Zanak' Andriamanitra, Tompon'ny Fiadanana, dia nandry tsara ny firenena rehetra amin' izao rehetra izao.
11557	Rehefa azo sy nanaiky i Vakinankaratra, dia nampiana  an’ ireo fanjakana rehetra tamin’ ny vakin’ i Mania sy Vakin’ i Matsiatra, hatrany Tsienimparihy atsimo satria ireo mpanjaka izay nanaiky ny hanoa an’ Andrianampoinimerina dia nijanona ho mpanjaka teo amin’ ny fanjakany ihany saingy nampitoviana fitondrana tahaka ny menakely Ireo nanohitra ka resy dia nalaina ny fanjakany natao “Menabe” fehezin’ Antananarivo mivantana na natambatra amin’ ny fanjakana iray ao Vakinankaratra.
11558	Malalaka ny sehatra ahafahana manokatra tetikasa wiki vaovao ao amin'i Wikia.
11559	Efa nitoe-jaza inenina ny reniny saigy tsisy azo avokoa ireo zaza ireo.
11560	Izany tsy fanajana ny baikon'Andriamanitra izany no nahatonga ny fahataperan'ny maha mpanjaka an'i Saoly ka i Davida no voahosotra handimby azy.
11561	Ny renivohiny dia Riga.
11562	Ny renivohiny dia i Baghdad.
11563	Alefa avy ankavanana miankavia  ny soratra arameana.
11564	Ao amin'ny Torah dia iantsoana ireo mponina tao amin'ny Fanjakan'i Joda ny hoe Yehudi.
11565	Izany dia azo atao firaisana ara-nofo; Liona lahy matotra manana mane malaza.
11566	Tsy nisy intsony ny Empira Alemana ary lasa nihakely ny fivelaran-taniny.
11567	Tsy ny Apokalipsin'i Joany ihany no miresaka ny zavatra hitranga any amin'ny fiafaran'izao rehetra izao, indrindra ny hiafaran'ny olombelona, fa miresaka izany koa ny evanjely sy ny epistily ao amin'ny Testamenta Vovao.
11568	Niasa tao amin' ny governoran' ny shah ao Iràna ny rainy.
11569	hoy Andriantompokoindrindra tamin’ Andrianentoarivo.
11570	Zanak'i Nahora sady rain'i Abrahama sy i Nahora sy i Haràna ary i Saraha izy.
11571	Ny fanabeazana dia fampianarana ny fahaizana.
11572	Ny fiteny anglisy no fiteny ôfisialy any tamin' ny voalohany fa niampy dimy ambin' ny folo hafa izany, dia ireo be mpampiasa toy ny fiteny sôna sy ny fiteny ndembele, ary ireo fiteny vitsy mpampiasa kokoa toy fiteny kalanga, ny fiteny ndao, ny fiteny siseoa, ny fiteny sitônga, ny fiteny sangany, fiteny tsoana, ny fiteny venda, ny fiteny nambia, ny fiteny sibaroe, ny fiteny tsôa, ny fiteny kôisana, ny fiteny sôtô avaratra ary ny fiteny kôsa.
11573	Ny Fiangonana Batista Finoana dia iray amin'ireo sampan'ny batisma eto Madagasikara.
11574	dia nifaninana tamin'ny Rôma i Partia ka mario ny adin-tafika nifanaovan'ireo hery ro lehibe ireo.
11575	Ary mamboatra ny tanim-bary mba hanetsa ny vary vakiambiaty ny olona, raha tonga ny volana Aogositra.
11576	- Zanak’Andriatompondraondriana.
11577	Arakaraka ny mpahay teny dia misy ny mampitovy ihany ny hoe entimilaza sy ny hoe vara fa misy koa ny manavaka izany.
11578	Ny Distrikan'i Arivonimamo dia diastrika eto Madagasikara, ao amin'ny tapany atsinanan'ny Faritanin'Antananarivo, ao amin'ny Faritra Itasy.
11579	Misy amin' ireo fivavahana ireo no azo lazaina ho manana endrika animista, ny sasany ho pôliteista, ny sasany ho panteista.
11580	Tsy dia fandre matetika anefa ireo teny ireo.
11581	Fiteny indo-eoropeana ny fiteny bretona.
11582	Naitany izany fomba fiasa izany ka aminy dia ny Vazimba sy ny Vezo no Malagasy tranainy indrindra, izay samy Vahoaka ntaolo.
11583	Noho izany dia tsipahiny ny Testamenta Taloha.
11584	Endriky ny fiteny kinbosy ny fiteny kiantalaotsy sy ny fiteny kibosy kimaôre.
11585	Ny Baiboly anefa tsy tena miresaka mazava ny amin' ny fanjavonan' ireo fokon' i Israely folo.
11586	Amin' ny faritra sasany eto amin' izao tontolo izao, any India indrindraindrindra, ny omby, izay inoan' ny Indiana fa masina, dia tsy azo akana akora fihinana, afa-tsy ny ronono.
11587	Tsy afaka manao zavatra ankoatr' izany aho.
11588	Ny mpanjaka Davida no olona resahina indrindra ao.
11589	Ny Matematika dia valan'ny fahaizana teôrika, amin'ny alalan'ny fizohian-kevitra lojika amina volavola toy ny isa, ny sary, ny rafitra ary ny fanovana.
11590	Alahamaly antemoro.
11591	Ny paroasy anglikana manaraka ny firehana anglo-katolika dia mitandrina ny fankalazana ny Vatan'i Kristy amin'ny Alakamisy manaraka, na koa amin'ny Alahady manaraka.
11592	Ny Praiminisitra no lehiben'ny fitondrana ao amin'ny firenena iray.
11593	Ao amin'ny lovantsofina miozolmana atao hoe Ashâ ny vadin'i Zakaria renin'i Joany.
11594	Ny fiteny kôpta dia fiteny hamitô-semitika avy amin' ny fiteny egiptiana tranainy izay avy amin' ny fiteny demôtika sy grika tranainy.
11595	Mifandray akaiky amin'i Wikipedia ihany koa i Wikia, ka mirohy amin'i Wikipedia ny sasany amin'ny lahatsoratra ao amin'i Wikia.
11596	Tsy ny Gabôney hany no monina ao amin' io firenena io fa misy vahiny maro hafa koa.
11597	Oranisy ny fajiry hita voalohany tamin'ny teleskôpy.
11598	Naorina teo amin' ny toerana nisy ny Tempoly Voalohany ny Tempoly Faharoa.
11599	Anglisy: John would eat if he were hungry.
11600	Nanatanteraka fanitsiana lehibe tao Oganda ny fitodram-panjakana vaovao notarihin' i Yoweri Museveni.
11601	Izy no ilay Teny tonga nofo.
11602	Ny tanàna lehibe indrindra dia Apia.
11603	Trotroin'ny renivintana Adijady ny zanabintana Adalo.
11604	In addition, there is a perceived privacy threat in relation to placing too much personal information in the hands of large corporations or governmental bodies, allowing a profile to be produced on an individual's behavior on which decisions, detrimental to an individual, may be taken.
11605	Tetiandro manara-masoandro tanteraka ny tetiandro egiptiana sy ny tetiandro joliana ary ny tetiandro gregoriana.
11606	Manakaiky kokoa ny Jiosy sefarada ireo Malagasy nisafidy hanaraka ny jodaisma rabinika ireo.
11607	Ny Fiangonana àry no mirakitra sy mampita ny fahasoavana tsy hita maso ambarany".
11608	Izany mpampiankin-teny izany dia ny hoe par ao amin'ny fiteny frantsay, by ao amin'ny fiteny anglisy, ab ao amin'ny fiteny latina sns.
11609	Ny fameno toe-javatra dia fameno ao amin'ny fehezanteny izay tsy isan'ny fameno zoina.
11610	Nifaninana tamin’ny mpaminanin’i Baala, izay ataon'ny Baiboly ho andriamanitra tsy izy, i Elia ka naharesy azy ireo raha samy nanao sorona.
11611	I Kneo Domitio Ahenobarbo sy i Agripina Zandriny no ray aman-redreniny.
11612	Taorian' io tetezamita io izy dia nampandany lalàm-panorenana vaovao izay nampiditra an' i Madagasikara ao amin' ny sôsialisma.
11613	Fa ankoatr' izany, teo ambanin' ny sokajy Andriana, dia nasian' ny mpanjaka Andriamasinavalona koa ny sokajy natao hoe Havan'Andriana ireo havan' andriana moa dia sady tsy andriana no tsy hova.
11614	Tsy ny Kristianisma ihany no azo anaovana sôteriôlôjia fa ireo fivavahana hafa koa izay ahitana ny firesahana ny amin' ny famonjena.
11615	dia nandroso ny sivilizasionan' ny Amônita.
11616	I Tesalônika no renivohiny tamin' izay.
11617	Ao anaty lapa kosa dia mianavaradoha ary mianatsimo tongotra ny Mpanjaka raha mandry.
11618	Araka ny voasoratra ao dia nanendry an’i Nehemia ho governoran’i Joda i Artakserksesy, mpanjakan'i Persia,  mba hahatanterahany ny faniriany nefa nisy ny tsy nankasitraka izany, dia Jiosy sasany sy ireo governoran’ny tanàna nifanakaiky taminy.
11619	Ao amin'ny fitetezana andro dia mitondra tonon'andro telo avy ny renivintana tsirairay, izay atao hoe "vava" sy "vonto" ary "vody".
11620	Arakaraka ny fampiasana azy, na manan-tompony na malalaka ny lisansiny.
11621	Zanzibar dia arsipely maro tanzanianina amin'ny Ranomasimbe indianina.
11622	Arakaraka ny tetiandro ampiasaina ny isan'ny andro ao anatin'ny herinandro ka ny be mpampiasa dia ny tetiandro ahitana herinandro misy fito andro.
11623	Niorim-ponenana ny tafika ka herinandro taorian’ izay dia nifidy an’ i Godefroy de Bouillon ho andriamanjakan’ ny fanjakana latina vaovaon’ i Jerosalema.
11624	Misy amin' ireo fiangonana ireo ny manao an' i Jesoa Kristy ho olona fotsiny fa natsangan' Andriamanitra ho zanany.
11625	[[sokajy:Tanàna ao amin'ny faritany mizaka tenan'i California]].
11626	Nanambady an'i Jorama mpanjakan'i Jodà izy ka lasa mpanjakavavin'i Jodà taty aoriana.
11627	Ampiraisina amin'ny anarana matetika ny mpamaritra manondro nefa arakaraka ny fiteny koa dia mety hampiraisina amin'ny teny ao amin'ny sokajy hafa ny mpamaritra manondro.
11628	Ampiasaina hisahana anjara asa hafa tsy ny lazaina sy ny fameno zoina mivantana izy.
11629	Angamba mbola nisy koa zanak' Andriamangarira hafa reny any ho any saingy tsy voarain'ny tantara.
11630	I Mananjary no tanan-dehibe any.
11631	Misy koa ny miantso azy io hoe orimbato na vatolahy.
11632	Resahin' io boky io koa na ny heriny sy ny fahendreny, na ny fahalemeny sy ny fahotany, ary ny vokatr’ izany rehetra izany.
11633	Niantomboka taminy ny fianakavia-mpanjaka atao hoe Seleokida.
11634	Miovaova arakaraka ny faritra eto Madagasikara ny finoana ny hery sy ny asan'ny razana.
11635	I Joela na Joely na Jôely dia iray mpaminan'i Israely izay resahina ao amin'ny Baiboly.
11636	Tamin' ny fotoana nampisy ireo kônsily ireo koa no nisian' ny fanenjehana mafy an' ireo atao hoe heretika na mpanao fampianaran-diso.
11637	Mihalany kosa ny mpampiasa ny fiteny neerlandey.
11638	Noho ny famporisihana nataon’ny mpaminany Hagay sy Zakaria, dia nanomboka indray ny fanamboarana ny Tempoly i Zorobabela sy i Josoa.
11639	Izany fivoriana izany dia nahitana ireo mpanjanatany belza sy ireo mpandala ny fiandrianam-pirenana kôngôley.
11640	Ny fanoratana, hoy i Wells, dia fahafahana "mametraka fifanekena, lalàna ary ny didy.
11641	Ny vadiny dia Emma Darwin.
11642	I Mitra irery izany no lasa andriamanitra, i Mitra sy i Varona dia nanjary "Tompo Hendry", Ahura Mazda, andriamanitra fara tampon' ny mazdeisma.
11643	Izy roa ireo dia lazaina koa fa rahalahin'i Simona Zelota.
11644	Any Indonezia dia nahitana ny fivavahana amin'ny razana teo amin'ny mponina sasany.
11645	Amin'ny fiteny sasany izy dia ampidirin'ny mpampian-kinteny fa amin'ny teny sasany hafa dia afaka mitana io anjara asa io izy na dia tsy misy mpampiakina.
11646	Manatanteraka ny mpaha mpaminany eto amin' ny firenena azy ny FFKM amin' ny alalan' ny rafitra .
11647	Ny teny hoe Kanaana dia hita intelo ao amin'ny Testamenta Vaovao, ka indroa ao amin'ny Asan'ny Apostoly izay mamerina ny tantara ao amin'ny Testamenta Taloha, ary indray mandeha ao amin'ny famoahana ny demonia tamin'ny rahavavin'ilay vehivavy sirofenisiana.
11648	Misy koa ny fizahan-tany mamoafady, izay raràn' ny lalàna any amin' ny firenena maro.
11649	I Gunkel koa dia heverina ho mpanorina ny sekolin' ny tantaran' ny endri-dahatsoratra izay milaza fa ny endriky ny lahatsoratra iray dia ahitana taratra ny fifandraisana sy ny fiarahamonina nipoiran' ilay lahatsoratra.
11650	Ny Wisconsin Evangelical Lutheran Synod dia mampiasa ny teny hoe Period of End Times sady mampiasa fitafiana mena amin’ny Alahady voalohany sy faharoa.
11651	I Jean Laborde no naharesy lahatra ny Mpanjakavavy ka nampalefaka azy tamin'ny vahiny.
11652	Ny karazana Tamarindus dia, midika izany fa ity karazana ity ihany no ao anatiny.
11653	Maro ihany koa ny manaraka ny fivavahan-drazana afrikana animista.
11654	Izy ireo dia natao zazamarolahy satria zanak’ anabavin’ Andriambelomasina, tera-dRangorinimerina.
11655	Tsy azo amidy na atakalo na omena olona na kasikasihina izany lamba lambalandy notahirizina izany, ny isany anefa dia azo ampiana.
11656	Ny finoana kristiana dia miorina amin'ny fampianarana momba ny fitsanganan'i Jesoa Kristy tamin'ny maty.
11657	Ny Distrikan'i Fenoarivobe dia distrika eto Madagasikara ao amin'ny tapany andrefan'ny Faritanin'Antananarivo, ao amin'ny Faritra Bongolava.
11658	Ny governemanta dia miezaka ny hitarika ny vondrona manontolo.
11659	Nisy amin'izy ireo voalaza ao amin'ny Baiboly ho notarihina kintana iray ka tonga namangy sy nanao fanomezana ho an'i Jesosy vao teraka.
11660	I Belôrosia na Bielorosia dia firenena ao Eorôpa.
11661	Teo avaratry ny hadivorin' i Fonohasina Avaratra dia nisy hazo midoroboka tokoa ka nokikisan' ny olona mangingina ny vatan' ilay hazo hatao sampy, ka raha nisy rivo-mahery indray andro dia tsy nidaraboka izany hazo izany fa folaka fotsiny ihany ka gaga ny maro, koa nantsoina hoe Ankazomalefaka io toerana nanirian' ny hazo io fahizay.
11662	I Komati sy i Grand Usutu ary i Umbeluzi no renirano telo lava indrindra any.
11663	Ny Baiboly no ahitana ny ankabeazan'ny tantaran'i Sôlômôna, izay voalaza fa mpanjaka hendry, araka ny Boky voalohan'ny Mpanjaka.
11664	Resy tao Andriba Andriamisavalambo ka novonoina tao Ambohitromby.
11665	Amin'ny ankapobeny dia eo amin'ny fananganan-jaza no ahitana izany ka mety ho antsoina hoe renikely ihany koa io reny tsy niteraka io.
11666	Ny anarana hafan'io fampandrenesana isan'andro io dia Acta na Diurna ary tsindraindray Acta Popidi na Acta Publica.
11667	Ny renivohiny dia Dispur.
11668	Ka izany no tsy ahitana taranaka mpanompo manana tany sy trano ao antampon'Ambohidrabiby sy ao Fonohasina fa lasa nifindra monina eny Antanambao izy ireo.
11669	Nony indray andro, tafahoana teny Andringitra Andrianjaka sy Andrianentoarivo sy ny vahoaka manaraka andriana.
11670	Mamaritra azy avy ao avaratra i Ejipta, ao atsinanana i Eritrea, ao atsimo i Kenia sy i Oganda ary ny Repoblika Demôkratikan' i Kôngô, ary ao andrefana ny Repoblikan' i Afrika Afovoany sy i Tsady ary i Libia.
11671	Mbola hita taratra izany eny ambanivohitra izay azo lazaina fa manakaiky kokoa ny fomba fiainan'ny Ntaolo.
11672	Ny prôtôna sy ny neotrôna dia samy manana ny masom-baton'izy ireo miaraka amin'ny "atônika atomika" iray.
11673	Ny loteranisma eto Madagaskara dia firehan' ny prôtestantisma izay milaza ho manaraka ny fampianaran' i Martin Lotera eto amin' ny Nosy, izay miseho amin' ny alalan' ny fiangonana maromaro, ka ny lehibe indrindra, raha ny isan' ny mpino ao aminy no heverina, dia ny Fiangonana Loterana Malagasy.
11674	Tanàna atao hoe maoderina i Bangalore ary silicon valley indianina no fiantsoana azy.
11675	Izay te ho voavonjy dia tokony hino izany momba ny Trinite izany.
11676	Ny fanadiovana ny solitany sy ny fikarakarana ny vokatra hazo ary ny orinasa mpamadika ho sakafo ny vokatry ny fambolena no voakasika indrindra amin’ izany.
11677	Manana gazety manokana ifandraisana ny diosezy, dia ny Gazety Akon'ny Diôsezy Ambositra.
11678	Tokony ho tamin’ ny taonjato faharoa tal.
11679	Mifandratra amin'ny Asorotany sady mitanila sy miarina eo amin'ny Alahasaty sy ny Adizaoza izy.
11680	Loup A dia teny Amerindinina efa maty.
11681	Ireto ireo firenena ireo: i Borondy sy ny Repoblika Demôkratikan' i Kôngô sy i Oganda ary i Roanda.
11682	I Ela no rainy.
11683	Mbola iandian-kevitra ny falaritana an'i Eorôpa Atsinanana avy ao andrefana.
11684	Mifanohitra amin'ny doalisma, izay ilazana fifandraisan'andriamanitra roa mifanohitra, ny triteisma.
11685	Ny fiteny azery kosa anefa mampiasa ny litera Q sy X izay tsy anoratana ny fiteny torka.
11686	Tsy mitovy amin'ny Jiosy izay tsy manatanteraka intsony ny soron'ny zanakondrin'ny Paska ny Samaritana fa mbola manao izany iray andro mialoha ny Paska eo amin'ny tendrombohitra Gerizima.
11687	Ny malaza indrindra amin'izy ireo dia ny World Book sy ny Funk and Wagnalls.
11688	Araka ny voalaza ao amin'ny Baiboly dia nasain'Andriamanitra notandreman'ny Zanak'i Israely ny andro Sabata.
11689	nandefitra tsy hanjaka handimby an-drainy Rakobaha na dia zokiny aza.
11690	Ary ny Andriandoriamanjaka teo Ambohidrabiby sy Fonohasina dia "Ny be lamba" no fiantson' ny olona azy noho izy ireo tsy misaraka amin' ny lamba landy amin' ny fiainany andavanandro ka tafiany ataony rebareba hatramin' ny tany mihintsy izany lamban' andriana izany.
11691	Ireto mpianatra ireto dia nitory ny vaovao mahafaly.
11692		Ny loharano ao Ambohidrano no fisotron’ ny Andriamanjaka aty Antananarivo, nohon’ ny hatsarany fa madio, mamy, mangatsiatsiaka.
11693	Amilenarista ny Fiangonana katôlika, ny Fiangonana ôrtôdôksa, ny Fiangonana anglikana, ny Fiangonana nohavaozina, ny Fiangonana metôdista ary ny Fiangonana loterana.
11694	Ny entana fahatelo lafo vidy indrindra dia pomme de terre.
11695	Tetezamita mampitohy ny faminaniana israelita sy ny apokaliptika jiosy ny Bokin’i Joela.
11696	Ny zava-bolena faharoa lehibe indrindra amin'ny lafin'ny velarantany dia banane.
11697	Izany ady izany anefa tsy maintsy hifarana amin'ny faharesan'i Ahriman sy fandresen'i Ohrmazd.
11698	Ireo rehetra ireo dia fisehon'ny famaizan'Andriamanitra noho ny fahotan'ny vahoaka sy ny mpaminany ary ny mpisorona.
11699	Taorian'ny nahatongavan'ny frantsay, nikomy ireo foko malagasy tanindrana.
11700	Tsindraindray koa ampiasaina ny taonin-tsolika manakaiky.
11701	Taorian’ ny fandresen’ ny FPR dia ana hetsiny maro ireo Hoto nandositra avy ao Roanda ka nankany Zaira.
11702	Nonomboka ny asany tokony ho enina taona taorian’ny fiverenan’ny Jiosy tao Jodea izy.
11703	Ny vadiny dia Himiltrude, Desiderata of the Lombards, Hildegard of Vinzgouw, Fastrada, Luitgard.
11704	Izany hoe ny pejy [[Rakoto]] dia mety ho lahatsoratra milaza ny momba ilay mpihira malagasy manao ilay hoe Ô ry zandry kely!, ary ny hoe [[Mpikambana:Rakoto]] kosa dia pejin'ny mpikambana iray izay nifidy ny solonanarana hoe Rakoto.
11705	Noho ny fomba fikajiana ny tetiandro samaritana noresahina etsy ambony dia indraindray miafanandrify ny fankalazana fety jiosy sy ny fankalazana fety samaritana mitovy anarana, nefa mety hisy elanelana andro vitsy koa izany, eny fa mety ho iray volana aza.
11706	Nandritra ny teloarivo na efatrarivo taona farany dia nifindra monina any Tailandy, any Laôsy, any Vietnamy ary any Birmania ny vahoaka hmônga sy ny vahoaka miena sasany.
11707	Ny isan' ny boky deoterôkanônika ao amin' ny Baiboly ôrtôdôksa dia tsy mitovy amin' ny ao amin' ireo Baiboly katôlika.
11708	Tsy manavaka ny teny amin' ny alalan' ny kilahivavy ny teny malay, ka tsy misy ny kandahy na kambavy.
11709	Ny Sihanaka no tena mpanatanteraka joron izay antsoina hoe joro orana.
11710	Ireto avy ireo fitodika ireo izay misokajy roa, dia ny fitodika fototra sy ny fitodika sampana.
11711	Lôndôna, any atsimo-atsinanan' ny Fanjakana Mitambatra, dia renivohitra ary tanàna ngeza indrindra any amin' ny Fanjakana Mitambatra.
11712	Ny Boky voalohan’ny Mpanjaka na Mpanjaka voalohany dia mitantara ny fametrahana an’ i Solomona ho mpanjaka, ny fanorenany ny Tempoly voalohany, ny fivakisan' ny firenena ho fanjakana roa, ny fahotan' ireo mpanjaka ary ny fandraisana anjaran' ireo mpaminany manoloana izany.
11713	Olombelona madio sy voazaha toetra no ho sisa hiaina ety ambonin’ny tany.
11714	Ny faritra onenany dia eo anelanelan' i Mananivo ao avaratra, Itomampy syIonaivo ao andrefana, ary Lavibola ao atsimo.
11715	Ny bokin'ny mpaminany sisa rehetra dia ao amin'ny vondrona atao hoe Nevi'im aharonim.
11716	Ho an'ireo Parsý dia tsy maintsy atao ny fanamasinam-panambadiana.
11717	Ireo firenena mpanohitra ny Aksisy dia.
11718	Atao hoe monastera ny toeram-ponean'ny moanina.
11719	Rehefa izany dia nanihiny ny vohitr'Ankotrokotroka koa azony mora foana ary nitsoaka ireo Vazimba nonina teo.
11720	I Aleksandria ao Egipta no renivohitry ny fanjakana lagida.
11721	Tsy hain'ny siansa hohazavaina ny fifandraisana misy amin'ny fahamelohan'ny olona iray sy ny mahatonga azy ho faty na ho velona rehefa ampisotroina tangena, saingy ny toe-javatra mampanahy ny olona mandroso ankehitriny dia ny mety ho fisian'ny kolikoly teo amin'ny ampisotroina tangena sy ny mpikarakara tangena.
11722	Tandremana mafy mba tsy haràtra amin'ny hety na antsy ny zazamadinika fa tsy ho mety sitrana ka noho izay tsy alana volo na hoho na ampiasana zava-maranitra.
11723	Misy mpiteny persana koa ny any Tajikistàna, ny any Bareina ary ny any Ozbekistàna.
11724	Nahantona tamin’ny tady ny vozon’i Hamana, ary nanafoana ilay didy navoakany ny mpanjaka sady nanome alalana ny Jiosy mba handringana ny fahavalony eran’ny fanjakana.
11725	Tsy voaresaka ao ny nahaterahan'i Jesosy na ny nahafatesany na ny fitsanganany tamin'y maty.
11726	Rehefa nandrindra ny lahatsoratra manontolo ilay na ireo mpanoratra, dia tokony nohazavaina ny firesahana matetika an' i Isaaka.
11727	Noho ny fifanakaikezany amin'ny fisainana kônfosiana izay manindry ny fitiavan'ny zanaka manompo ny ray dia azo lazaina fa fanao efa hatry ny ela ny fivavahana amin'ny razana ao Sina.
11728	Tamin' ny nandravan' ny Asiriana ny Fanjakan' i Samaria sy nanaovana sesitany ny mponina tao dia tsy fantatra intsony izay nanjo ny fokon' i Asera ka lazaina fa isan' ireo fokon' i Israely folo nanjavona izy.
11729	Ny tena loharano manoritsoritra ny amin' ny Fariseo dia ny boky nosoratan' i Flavio Jôsefa sy ny Testamenta Vaovao ary ny soratr' ireo Raby.
11730	Ny misahana ny fandraharahana ny fifandraisana amin'ireo fanahy tsy hita maso ireo dia ny mpisorona, ny mpitan-kazomanga ary ny ombiasa.
11731	Tsy hita maso ny kokolampo nefa hita ny asany sy ny vokatr'izany.
11732	Ny angano dia fitantarana zavatra tsy nisy nefa namboarina ho toy ny nisy ary natao hanatsoahana fananarana, na fitantarana zava-nitranga tokoa.
11733	Ny Grika no tena betsaka indrindra ao anatin'i Kiprosy iray mantolo, misy koa moa olona Britanika mipetraka ao anatin'ny base militaire, ary ireo bazy miaramila ireo dia amban'ny fitondran'ny Nosy Britanika.
11734	"Ary niady tamin'ny Hagarita sy tamin'i Jetora sy Nafisy ary Nodaba izy.
11735	Tato aoriana anefa, rehefa nihamaro ny olona ka nilaina ny fandaminana ny fiarahamonina dia nifamory ny olona ka nifidy "andriana" iraisana.
11736	Toy ny Ngajo mpifanolo-bodirindrina amin' izy ireo ao andrefana ihany koa izy ireo ka isan' ny vondrona daiàka nadray be indrindra ny kolontsaina tandrefana ao amin' ny tapany atsimon' i Kalimantàna.
11737	Nanamafy ny maha zava-dehibe ny endolzansy tamin' ny Kônsily natao tao Tredentio ny Fiangonana katôlika mba hanoherana an' i Lotera.
11738	Na dia mitovy ny fanatanterahana ny ankamaroan’ny Opus Dei mandritra ny fizaran-taona per annum, dia misy fomba fanao sasany momba ny Karemy izay arahina, isan’izany ny fanafoanana ny Haleloia, ny fanoloana ny Haleloian’ny sorona masina amin’ny Tractus sy ny Gloria dia tsy atao intsony.
11739	Ny Baiboly dia boky inoan' ny Kristiana fa Soratra Masina mirakitra ny tenin' Andriamanitra.
11740	Nipoaka taorian' ny fanerena ny Malagasy handray anjara amin' ny Ady Lehibe Faharoa ny fikomiana.
11741	Tamin-dRadama I dia nisy rova miisa roa teo Antananarivo ka ny "rova atsimo" dia ireo misy ny lapa tranainy toa an' i Besakana sy ny manodidina azy.
11742	Isan' ny atao hoe vahoaka aostrôneziana izy ireo.
11743	Ao amin'ireo Fiangonana tatsinanana dia valo herinandro alohan'ny Paka ny faharetan'ny Karemy ka ny Asabotsy sy ny Alahady dia andro anaovana fety.
11744	Ny fiteny rosiana, ny fiteny bielôrosiana, ny fiteny rotena na rosina ary ny fiteny okrainiana dia ao amin' ny fianakaviam-piteny slava atsinanana.
11745	Nanomboka teo dia tsy nofidiana intsony ny "andriana" fa ifandovana.
11746	Ny tetiandro miozolmana no tetiandro manara-bolana tanteraka.
11747	Fiteny indô-eorôpeana.
11748	Ny Palestiniana koa dia maniry an' i Jerosalema ho renivohitry ny fireneny.
11749	Sompitra faharoa  manaraka azy i Marovoay.
11750	Ny mpikaroka momba ny fivavahana dia milaza fa avy amin'ny finoana ny fisian'ny amesha spenta no nipoiran'ny finoana ny anjely sy arikanjely tao amin'ny fivavahana hafa.
11751	Atao hampaherezana ny fianakavian' ny maty sy ny namany ny fanompoam-pivavahana atao amin' ny fandevenana ka aompana amin' ny fanambaràna ny Vaovao Mahafaly sy ny fampanantenana ny fitsanganan' ny tena amin' ny maty.
11752	Zanak'i Jeroboama II izy.
11753	Ny ankamaroan' ny fiangonana kristiana dia mino ny atao hoe Trinite, izany hoe ny maha tokana nefa misy persôna telo an' Andriamanitra.
11754	Kanefa nohon' ny fitiavan-tena tamin'ireo olona sasany dia natao izay nandroahana an ireo olona voalaza ao amin'io didy miafina io tsy ho mpikambana amin ito fiangonana ito.
11755	Mihamoramora ny fandehanany, voahelingelina ny fahdehany.
11756	Ny kaominina manodidina azy dia Pirae any antsinanaa ary Faa'a any andrefana.
11757	I Betioky sy i Ejeda ary i Ampanihy no tanàna ngezangeza ao aminy.
11758	Ny Empira Safavida no natanjaka indrindra tamin' ny Empira Iraniana izay niorina taorian'ny fakan' ny Miozolmàna an'i Persia.
11759	Ny tena mafana fo amin' ny fankalazana ny taom-baovao, indrindra ilay heverina fa mifanadrify amin' ny tsinanana Alahamady, dia ireo lazaina fa taranak' andriana merina ao Antananarivo sy ny manodidina, nefa misy koa matetika ny fanasana ireo  ampanjaka sy tangalamena sns avy any ivelan' Antananarivo.
11760	Ao amin'ny fitetezana andro dia mitondra tonon'andro roa ny Alakaosy, dia ny vava Alakaosy sy ny vody Alakaosy.
11761	Ny Torah samaritana  no soratra masin' ny fivavahana samaritana izay tsy ahitana boky hafa afa-tsy ny Lalàna.
11762	Ny Tsodranon'i Mosesy dia naminany izany fitsinjarana ny tany izany na dia mihevitra ireo manam-pahaizana fa zavatra nosoratana taty aoriana izany.
11763	Ny zava-bolena lehibe indrindra amin'ny lafin'ny velarantany dia mais.
11764	Rehefa mivelatra tsara ilay tsimoka dia foy, izany hoe miala amin' ny akoran' atody.
11765	Ny Epistily ho an'ny Kolosiana na Taratasin'i Masindahy Paoly ho an'ny Kôlôsianina dia boky hita ao amin'ny Baiboly, ao amin'ny Testamenta Vaovao izay isan'ny atao hoe epistily.
11766	Ny famoronana avy amin' ny tsy misy dia hita koa tao Egipta tamin' ny Andro Taoha, ao amin' ny Rig Veda, ary amin' ny kolontsain' ny mponina animista ao Afrika sy Azia sy Ôseania ary Amerika Avaratra.
11767	Tsinjoarivo dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Ambatolampy, Faritanin'i Antananarivo.
11768	Izaho mino ny Fiangonana tokana, masina, apostolika, manerana izao tontolo izao.
11769	I Kreta no toerana nahaterahan'ny sivilizasiona minoiana izay manana an'i Knososy ho ivony manan-danja indrindra.
11770	Satria tokoa, raha sendra tany amin'ny faritry betsileo na ankaratra iny hono Andrianakotrina dia gaga nahita ireo olona namboly sy nihinambary.
11771	I Saoly na Saola sy i Isboseta sy i Davida ary i Sôlômôna na Salômôna dia mpanjakan' i Israely tamin' izy mbola fanjakana tokana tsy mivaky.
11772	Naminany izy fa i Jeroboama no handimby an'i Solomona eo amin'ny fanjakana.
11773	Ny mônôlatria na mônôlatrisma dia endriky ny pôliteisma izay tsy anompoana afa-tsy andriamanitra iray amin' ireo maro, sady manilika ny andriamanitra maro hafa.
11774	Nampanoaviana anefa izy ka Andriambelomasina, zana-dRangorinimerina anabavin’ny mpanjaka no nandimby fanjakana.
11775	Mitantara an' i Jesosy mandroaka demonia amin' ny alalan' ny vavaka sy ny fahefanana ahafahany mandidy ny ao amin' ny Testamenta Vaovao.
11776	Tsy misy ny fampifanandrifiana raikitra ny fiantombohan'ny Alahamady amin'ny daty gregoriana.
11777	Efa fiteny ôfisialy koa ny fiteny frantsay sy pôrtogey.
11778	Ny mponin'i Asera sy ny an'i Manase ary ny an'i Zebolona anefa dia naetry ary matetika tonga tao Jerosalema.
11779	Ary Andrianavalonimerina sy Andrianavalondambozafy aza raha niamboho dia tsy nahazo nafenina teo Ambohidrabiby fa tany anaty rovan' Antananarivo.
11780	Toy ny jainisma ihany koa bodisma izay avy amin' ny fomba sramana fa tsy avy amin' ny brahmanisma.
11781	Mifanohitra amin'ny mpanoritra mamaritra izy noho izany.
11782	"Izaho mino an’Andriamanitra Tokana, Ray tsitoha, Mpanao ny lanitra sy ny tany ary ny zavatra rehetra, na ny hita na ny tsy hita.
11783	Karazana diplaolaty manan-danja iray  dia antsoina hoe iraka.
11784	Fa ireo zana-dRabefaravolamanjaka no nikarakara sy nahasitrana azy.
11785	Aminy dia tsy misy ny afobe, mety maty ny fanahin'olombelona ary hiverina ety an-tany i Jesosy Kristy nefa tsy ho hita maso.
11786	Sed Patris, et Fílii, et Spíritus Sancti una est divínitas, aequális glória, coaetérna majéstas.
11787	mba hampitoerana ny Fiaran' ny fanekena.
11788	iray taona taorian' ny faharavan' ny Fanjakana babilôniana.
11789	Tsy andriamanitra telo izany.
11790	Ny endrika hafan'ny monoteisma dia ny onitarisma sy ny trinitarisma.
11791	Noho izany izy dia tononina koa hoe Venise any Avaratra, solonanarana omena an'i Bruges any Belzika, an'i Saint-Petersboourg any Rosia ary any Amsterdam any Nederlanda.
11792	Ny teny malagasy hoe volana dia avy amin'ny fiteny aostronezianina .
11793	Miompana amin' ny fambolena sy ny fiompiana ny toekaren' i Tanzania, ka isan' ny volena any ny kafe sy ny landihazo ary ny dite.
11794	Misy tsena isan'andro any.
11795	Ny entana lafo vidy indrindra dia banane.
11796	Isan’ ny firenena kely indrindra ao Afrika izy amin’ ny velaran-tany.
11797	Notendren-drainy ho lehiben' ny  Butanyerera izy, satria nihevitra ny rainy fa ny anjara asa eo amin' ny fianakaviana dia ambony noho ny resaka pôlika misy fiandaniana, nefa tsy naharitra tamin' izany i Rwagasore fa nanokana ny tenany tamin' ny fiarovana ny tombontsoan' ny fireneny.
11798	Amin'ny ankapobeny dia ny laharan'ny volana ao amin'ny taona no natao anaran'ny volana.
11799	Ao amin'ny ankamaroan'ny lovantsofina teolojika kristiana mampianatra ny Trinite dia manondro ny fifandraisan'i Jesoa avy any Nazareta, noho ny maha Kristy azy, amin' Andriamanitra Ray ny andian-teny hoe "Zanak'Andriamanita".
11800	Aorian'izany dia afaka ny hiditra amin' ny fahasambarana ny fanahin' ny olona.
11801	Ao amin' ny Faritanin' i Mahajanga no misy azy, any amin' ny tapany andrefan' i Madagasikara.
11802	Ao koa ireo katsentsitra samihafa toy ny haon'akoho sy ny parasy.
11803	Tsy mamporisika ny olona hitady vahaolana amin’ny mpitondra na amin’ny manam-pahaizana olombelona ny Vavolombelon’i Jehovah satria ny Fanjakan’Andriamanitra ihany no hamaha ny olana mahazo ny olona.
11804	Ao Teheran, antonontonony ny lohataona sy ny fararano, mafana ary maina ny fahavaratra, ary mangatsiaka ny ririnina.
11805	Miavaka amin' ny jodaisma ny fivavahana kristiana sy silamo satria mampianatra fa aorian' ny fitsanganan' ny tena ho velona sy ny fitsarana ny olombelona rehetra dia hitambatra amin' ny vatana ny fanahy ka hahazo ny valin' ny natao izay mety ho valisoa na fanamelohana.
11806	Asehony tsirairay ny nitondran’ireo mpanjakan’i Isiraely sy i Joda izay voahelok’Andriamanitra noho ny tsy fanarahan’izy ireo ny didiny.
11807	Ny rantsan-tongony fahefatra aoriana dia kely kokoa noho ireo telo ireo ka tsy dia misy ilany azy loatra.
11808	Fiteny jermanika be mpiteny.
11809	Ao amin'ny Baiboly dia maro ireo olona antsoina hoe Jakoba.
11810	Miorina indrindra amin' ny Testamenta Vaovao ny teôlôjian' i Lotera sady manako ao aminy ny fiheveran' i Aogostino, ka tsy tahaka ny teôlôjia nahazatra hatramin' izay izay manazava ny amin' ny finoana.
11811	Telo ihany ny eveka telo ihany avy amin' ny fiangonana tatsinanana no nanatrika.
11812	Nanambady maro izy ka isan' izany Rabodonimerina, Rasendrasoa, Rambolamasoandro ary i Miangaly.
11813	Avy amin'ny teny arabo hoe As-Sumbul ny hoe Asombola.
11814	Tao anatin'ny fahatanorany izy dia voataonan'ny asa soratr'i Karl Marx, Mohandas Karamchand Gandhi, ilay pasifista sy pasitista sosialisista Norman Thomas ary Reinhold Niebuhr amin'ny kristianisma sosialy.
11815	Misy fianakaviambe sinoa any ivelan' i Sina izay mampiasa ny fiteny mandarina izay ampianarina amin' ny lisea sy oneversite maro manerana izao tontolo izao.
11816	Miady hevitra ny amin'ny maha apostoly an'i Jakoba ilay Marina anefa ny mpahay tantara, izay mihevitra fa tokony tsy hampitovina amin'i Jakoba zanak'i Alfeo izy.
11817	Ny fanjakan'ny maro an'isa indrindra ihany koa dia anisan'ny tondron'ny demôkrasia.
11818	Voafetran-dalàmpanorenana ny fahefan'ny mpanjakavavy ary ny governora jeneraly, ka tsy afaka mampiasa ireo fahefany ireo izy ireo raha tsy tohanan'ny kabinetra.
11819	Roa ny zanany dia i Josefa sy i Benjamina.
11820	Nofenoin'i Hagara rano ilay kitapo hoditra hampisotroiny an'i Ismaela zanany izay nitambelona indray.
11821	Ny mpomba ny hômeisma dia atao hoe Hômeana na Akakiana.
11822	Nazoto rahateo izy satria homena ampahany amin'ny vola azo.
11823	Mitombo ny halavan'ny andro ary mihena ny an'ny alina.
11824	Vohitra be fadifady koa i Fonohasina ka fady eo ny fiompiana kisoa sy ny fambolena tongolo ary ny fampidirana hena ratsy, hena omby vonoina raha misy maty.
11825	Ny "fosa" dia anisany biby mahery saina be.
11826	Io no teny ofisialin'ny faritan'i Assam.
11827	Ny andriana samy andriana ihany ary isan-tsokajiny raha azo atao no mifanambady.
11828	Amin'ny harena an-kibon'ny tany, misy volafotsy, varahina, gazy, volamena, solika, firamainty ary fanitso.
11829	Ny mpino tsirairay dia tompon' andraikitra eo anatrehan' Andriamanitra ka ny resaka ifanaovany amin' Andriamanitra dia tsy tokony handalo amina mpanelanelana.
11830	Mandalo amin'ny havokavoka izy mba haka ny diôkzizenina ilain'ny sela sy mamoaka ny diôksida karbônina, aveo izy mizara ny diôkzizenina manerana ny vatana.
11831	Atao batisa na ny zazakely na ny olondehibe.
11832	nefa mbola nampiasaina ho fiteny masina sy fiteny ampiasaina amin' ny lanonana sy ny haisoratra  ary ny siansa ny fiteny someriana tao Mesôpôtamia hatramin'ny taonjato voalohany tal.
11833	Araka ny Baiboly dia mitondra ny anarana hoe Kanaana ilay faritra satria taranak'i Kanaana zanak'i Hama ny mponina ao.
11834	dia nikomy tamin'ny Partiana arsakida ny mpanjaka Ardasira I izay nofehezin'ny Partiana: resin'i Ardasira  I izy ireo tamin'ny ady tao Ôrmoza sady nanangana fianakavia-mpanjaka persiana vaovao, dia ny Sasanida.
11835	Namoaka ny boky atao hoe Three Worlds izy sy i Nelson H.
11836	I Jeroboama no nandimby azy tamin'ny nahafatesany nefa nivaky roa ny fanjakana tamin'ny nanjakan'ity mpanjaka ity noho ny fihoa-pampan'ny hetra notakina sy ny habibiana hafa koa.
11837	, Lawrence Washington.
11838	Misy ihany koa ireo mponina miteny italiana ao Amerika Atsimo.
11839	Metaly tetezamita ny manganezy.
11840	Araka ny hevitry ny maro amin' ireo mpitsikera hentitra ny tantara dia nosoratana tamin' ny vanimpotoan' ny fahababoana ny Tôrah sady tamin' izany no nanomboka niheveran' ny Jiosy azy ho soratra manam-pahefana.
11841	Ny Fiangonana adventista mitandrina ny andro fahafito no lazaina eto.
11842	Taorian’ny nandravana ny Tilikambon'i Babela, ny fianakavian’izy ireo dia niparitaka araka ny anjarany avy, ary ny fiteny hebreo dia hadino amin’izay ka tsy notenenina raha tsy nanomboka tamin’ny nampianaran’ny anjely azy indray an’i Abrahama.
11843	Amin' ny Alahady faharoa dia mampahatsiahy ny toritenin' i Joany Batista, izay tonga "nanamboatra mialoha ny lalan' i Iahveh", ny famakiana ny Filazantsara na ny Evanjely.
11844	Tsy nahavita nanangana governemanta iraisana anefa ny piraiminisitra Faustin Twagiramungu, tamin’ izany koa dia nanafika ny tapany avaratr’ i Roanda ny FPR ka nahafaty Hoto ana hetsiny maro.
11845	Amin'ny mari-pana sy ny tsindry mahazatra dia miendrika zaka mitsiranoka izy.
11846	Foto-javatra tsy voafaritra i Zorvàna, mpamorona ny demiorga kambana roa, ka ny Ratsy dia ilaina amin' ny fototry ny famoronana.
11847	Fototra amin' ny nahandro malagasy, aziatika sy indianina izy.
11848	Tsy mino ny fiovan' ny mofo ho tenan' i Jesoa, na ny divay ho ran' i Jesoa ny Prôtestanta.
11849	Ny angatra dia fisehoan' ny fanahin' ny olona na biby maty, izay misehoseho manodidina ny tontolon' ny velona.
11850	Ny fikarohana ny foko nanjavona dia misy akony lehibe eo amin'ny vahoaka ao Etiopia atao hoe Beta Israely.
11851	Ny  andalana ao amin' ny Mat.
11852	Ireo Sakaiza voalohany dia nanda ny fiheveran'ny Protestanta maro anisa ny amin'ilay atao amin'ny teny latina hoe Sola Scriptura ka mihevitra fa i Kristy, fa tsy ny Baiboly, no tenin'Andriamanitra.
11853	I Ingosia na Ingosetia na ny Repoblikan'i Ingosia na Repoblikan'i Ingosetia dia iray amin'ireo repoblika federaly ao amin'ny Federasionan'i Rosia.
11854	Ankoatra izany, tsara ho an’ny tany ny fifandimbiasan’ny voly ambolena satria matetika samy hafa ny mineraly ampiasain’ny voly dia tsy mora reraka ny tany.
11855	Misy tanàna hafa koa izay nifanakaiky tamin' izy ireo, dia i Adma sy i Tsebôima ary i Tsôara.
11856	Ny Fotoana tsotra na Andron’ny Fiangonana na Fotoan’ny Fiangonana dia ireo herinandro tsotra izay tsy isan’ny fizaran-taona manokana.
11857	Niverina any Sosa i Nehemia ka nahazo alalana indray hiverina any Jerosalema.
11858	Maro koa ireo fiteny nampiasain' ny olona taloha tao Eorôpa izay lasa teny maty ankehitriny fa ny sasany kosa tandindomim-pahafatesana.
11859	Ireo fedrà ireo dia mitantara ny famoronana ho toy ny vokatry ny firaisana ara-pananahan' ny mpivady, sady fitantarana ny tetiaran' ireo andriamanitra teraka avy amin' izany.
11860	Misy faritany enina eto Madagasikara.
11861	Araka izany, ny anjara asan'ny fitsikerana lahatsoratra dia ny fahafantarana ireo fanova maro ireo sy ny fanolorana "lahatsoratra voasedran'ny fitsikerana" izay afaka misolo ny lahatsoratra fototra amin'ny alalan'ny fanazavana tsaratsara kokoa ny toetran'ny lahatsoratra ananana.
11862	Ho fanehoana sy fanatanterahana izany fiombonana izany dia eken'ny fiangonana ao amin'ny FFPM ny mpandray ny fanasan'ny tompo avy amin'ny fiangonana hafa miombona ao amin'ny FFPM.
11863	Ny animisma dia finoana ny fisian' ny fanahy ao amin' ny toerana sasany, ao amin' ny biby, ao amin' ny zavamaniry, na ao amin' ny zavatra heverin' ny tsy mino ho tsy misy aina.
11864	Ny vanimpotoana voalohany dia fotoana nampisy mialoha ny zavatra sy ny hevitra.
11865	Amin'ny zervanisma dia i Ôrmozda (fanafohezana ny hoe Ahora Mazda amin'ny teny pelevy) sy i Arimàna (fanafohezana ny hoe Angra Mainio amin'ny teny pelevy) dia anjakan'i Zervàna.
11866	Manampy azy ireo ny antokon-kintana Bibilava.
11867	Isan'ny fokon'i Israely izy.
11868	Toa hoe be omby vositra, hono, tamin'ity faritra ity ka lasa Ambositra.
11869	Ny fivavahan'ny vahoaka Babôngô no miely indrindra amin' ny fivavahan-drazana ao Gabôna.
11870	Angamba koa avy amin'ny fitenin'ireo Kananita no nahazoan'ny Israelita ny fiteny hebreo.
11871	Ao amin'ny Ranomasin'i Omàna izy no mivarina.
11872	Mifandray akaiky amin' ny teôlôjia pastôraly io sampan' ny teôlôjia kristiana io.
11873	Mampiseho ny fomba nampihamatanjaka ireo rafitry ny fivavahana jiosy niforona nandritra ny Fahababoana, dia ny sinagoga, ny famakiana ireo Bokin'ny Lalàna sy ny Bokin’ny Mpaminany, ny mpanoradalàna, ny Sinedriona, sns koa io boky io.
11874	Ny finoana kristiana dia miorina amin'ny fampianarana momba ny fitsanganan'i Jesosy Kristy tamin'ny maty.
11875	Tabilao maneho ny literan'ny abidy foinikiana sy ny litera mifandray amin'ireo ao amin'ny abidy hafa.
11876	Niseho tao Persia, ao Sosa ny tantara tamin'ny nanjakan'i Ahasoerosy.
11877	Voadidina hadivory ny amin'ny ilany atsimony.
11878	Ny teny nohagasina hoe vanila dia avy amin' ny fiteny espaniôla hoe vainilla.
11879	Noho izany dia tokony hiaina sahala amin'ny efa ao amin'izany fotoana izany ny Kristiana tesaloniana.
11880	Ny Ny ranoka ampiasaina ny hery sy ny sakafo dia matetika antsoina hoe "zava-pisotro".
11881	Misy vondrona roa ao amin'izany fianakaviam-piteny izany, dia ny fiteny andamaney lehibe sy ny fiteny andamaney avaratra.
11882	Heverin'ny Malagasy ho roa ny antony mahatonga ny olona harary: mety ho avy amin'ny herin'ny fanahy tsy hita maso izany na avy amin'ny asan'ny olombelona.
11883	Taorian’ ny fahafatesan’ ny mpanjaka Mutara izay maty tsy nisy mpandova, i Kigeli V mpandimby azy, izay tsy tian’ ny Hoto nefa napetraky ny mpanolo-tsain’ ilay mpanjaka maty, dia nampihatra pôlitika hentitra tamin’ ny fiarovana ny tombontsoan’ ny Totsy.
11884	Ny Alahadin'ny Trinite dia ny Alahady aorian'ny Pentekosta sy herinandro valo aorian'ny Alahadin'ny Paska.
11885	Matematisiana sy mpahay siansa koa izy araka ny lovantsofina taty aoriana.
11886	Ireo fiteny izay tsy azo hamarinina ny fihavanany amin'ny fiteny hafa rehatra dia atao hoe fiteny manirery.
11887	Ambarany koa fa tokony ho olona mendrika halain-tahaka ny mpitandrina sy ny loholona misahana andraikitra ary ny diakona na diakra.
11888	La porte s'est refermée brusquement.
11889	Nanambady an'i Rebeka izy ka niteraka an'i Esao sy i Jakôba.
11890	Ny Fiangonana Adventista Mitandrina ny Andro Fahafito dia fiangonana kristiana miandry ny fiavian'i Kristy sady manokana ny andro Asabotsy ho andron'ny Tompo.
11891	Ny anaran'ny azo isaina dia zana-tsokajin'ny anarana izay azo faritana amin'ny alalan'ny mpamaritra isa sy/na ny mpamaritra rehetra afaka mandray ny mariky ny filaza isa.
11892	Ao amin' ny Elôhista kosa, ny fandrahonana tamin' ny Paska dia efa ampy hahatonga ny Egiptiana handefa ny Israelita, nefa ny Iahvista maneho ny Egiptiana ho nanaiky tsy an-tsitrapo ka niova hevitra hanenjika ny Israelita mba hampiverina azy ireo any Egipta indray.
11893	Ny renivohiny dia Hyderabad.
11894	Avy ao amin'ny tangoron-tendrombohitra Taurus no ipoiran'i Tigrisy avy eo mamakivaky an'i Siria sy Iràka hatrany avaratra ka hatrany atsimo mandalo an'i Mossoul sy i Bagdada.
11895	Ny fotoana nanosorana azy ho papa dia fotoana nifanandrinan' ny Fiangonana sy ny Emperora.
11896	Ny soratra ampiasaina anoratana ny fiteny kazàka dia ny abidy sirilika, ny abidy latina izay mitovitovy endrika amin' ny abidy latina ampiasain' ny fiteny tiorka, ary ny abidy arabo novaina.
11897	Misy ny manohitra ny maha soratr' i Paoly ny Epistily roa ho an' i  Titosy.
11898	Nitsangana teto Madagasikaraary ny CSLCC, dia nisy koa ny Bianco sy ny Famak.
11899	Raha maty Joliosy Kaisara ny zanak' anabaviny na rahalahiny nandimby azy, Oktaviosy no anarany.
11900	Fanangonan-tsoratra lehibe ity katesizy ity, izay nosoratana amin' ny fomba mazava sy mora ianarana mba ho azon' ny besinimaro.
11901	Ny olana eto dia ny tsy fitovizan' ny fotona tondroina amin' ny anarana hoe Volambita tamin' ny faritra maro, satria ny volana rehetra ao amin' ny lohataona dia nety natao Volambita tamin' ny fotoana faha mpanjaka, araka ny voasoratry ny mpahay tantara.
11902	Ao amin' ny fanandroana malagasy dia vintana fahadimy koa ny Alahasaty ka ny tapany atsinanana amin' ny rindrin-trano atsimo no toerana omena azy.
11903	Izy ireo dia manana ra mafana ary manana atody.
11904	Ao amin'ny Testamenta Vaovao dia atao hoe "zanak'Andriamanitra" i Adama ary indrindra fa i Jesosy Kristy, eny fa na dia ireo mpanara-dia an'i Jesosy dia atao hoe "zanak'Andriamanitra".
11905	Nozarainy folo araka ny isany i Vonizongo ka Andriantsimidodò sy Andriantsoba no natao ho isan’ny filohany tamin’izany.
11906	Maro ireo taranja sy sehatra andinihana sy iresahana ny fanahy, ka isan'izany ny fivavahana, ny teôlôjia, ny finoana, ny angano, ny fomban-drazana, ny fanaovana mazia.
11907	Ny fiteny dravidiana dia ireo fiteny izay tenenina indrindra ao amin' ny tapany atsimon' i India.
11908	Io ilay Fañompa ifamatoran’ny mpiziva.
11909	Misy fahitana manamarina ny laza fa efa hatry ny taonan'ny vato ny soeda sy ny faritany manodidiny no efa nopetrahan'ny olona, tamin'ny tany nanomboka afaka amin'ny ranomandry niangona tao amin'ny andron'ny ranomandry.
11910	Noho ny fahombiazany izay nampitombo isa ny sambo mandalo ao, ny lakandranon'i Suez dia fidiram-bola fahatelo any Ejipta.
11911	Nisy ny fanenjehana ny Kristiana nataon' ireo Jiosy sy ny Rômanina.
11912	Ny metatra atao hoe metra filamatra dia iray ampahafolo tapitrisan'ny elanelana manasaraka ny tendrontany iray sy ny fehibe.
11913	Maniry amin' ny ala maina sy amin' ny tany fasehana sy tany sira.
11914	Niova ho teokrasia i Zurich ka i Zwingli sy fiadidian-draharaha kristiana no mpitarika izany.
11915	Manakaiky ny fiteny malagasy tenenina any amin' ny faritra avaratra-andrefan' i Madagasikara ny fiteny kibosy.
11916	I Josefa dia zanak'i Jakoba sy i Rahely izy.
11917	Ny mombamomba ny famolavolana anatiny dia vokatry ny fampandrosoana ny fiaraha-monina sy ny maritrano marobe izay nateraky ny fampandrosoana ny fizotran'ny indostria.
11918	Nanao ny fiofanan'ny mpampianatra evanjelistra koa ny Kolejy ka nahitana mpianatra maro hatrany Afrika.
11919	Noho ny tanjaka ara-tafiky ny Firaisana Sôvietika taloha dia anisan' ny teny ôfisiain' ny Firenena Mikambana ny fiteny rosiana miaraka amin' ny fiteny arabo, anglisy, espaniola, frantsay ary sinoa.
11920	Ny Distrikan'Antananarivo-Avaradrano dia distrika eto Madagasikara, ao amin'ny tapany avaratra adrefan'ny Faritanin'Antananarivo, ao amin'ny Faritra Analamanga.
11921	Izany dia entina hamaritra ny finoana ny maha Telo Izay Iray na Trinite an' Andriamanitra.
11922	  Tato aoriana, raha sendra nitsidika azy ireo ny mpanjaka Andrianampoinimerina dia nahita fa niadana tao amin'ilay vohitra vaovao nifindrany ireo Zanadravoromanga tao Ambohitraina koa hoy ny mpanjaka hoe olona mahitsy fo tokoa ireto Zanadravoromanga ireto.
11923	I Damaso no nitarika ny fanavaozana tao amin' ny Fiangonana.
11924	I Etazonia anefa no tsenam-pirenena lehibe indrindra.
11925	Ny fokon'i Jodà sy ny fokon'i Benjamina no tsy tao amin'io fanjakana io.
11926	Niakatra teo amin'ny fitondrana izy tamin'ny nahafatesan-dRasoherina.
11927	Teny ofisialy any Singapaoro ihany ko any fiteny tamil.
11928	Misy, ohatra, omby tsy tokony ho vonoina noho ny volony.
11929	Noho izany, loharanon-karena mazava avy any ivelany ilay fanampiana avy any ivelany, na dia ho an’ ny tena aza, nefa tsy miantoka ny fivoarana maharitra.
11930	Vahoaka monina anaty ala ao Gabôna ny Babôngô, ao amin' ny morontsiraka andrefana amin' ny faritra andalovan' ny fehiben-tany.
11931	Ny lovantsofin' ny Banjara dia manaiky ny fisian' ny vahoaka maniany ao amin' ny vondrona misy azy, ankoatry ny mpiavy maley sy javaney ary bojy.
11932	Tsy mitovy fanatsarana amin'ny toe-javatra rehetra evolisiona.
11933	Tsy misy anefa petra-kevitra mandresy lahatra ny besinimaro  nisolo azy.
11934	Tsy voatery ho ny razana ihany no mandefa fambara fa mety ho i Zanahary na ny fanahy hafa rehetra.
11935	Namorona ny antoko AVI sy ny televiziona Ravinala.
11936	Nanoa koa ny fanjakan’ i Vonizongo ka nataony toko iray dia Vonizongo.
11937	Tia manatody anaty lavaka eny amin'ny hazo maniry ny dokotra.
11938	Samy miteny amin’ny fiteny kiniaroanda na kirondy izy ireo sady nanaraka fivavahana iray izay manao ny mpanjaka ho sarin’ilay andriamanitra fara tampony tao hoe Imama.
11939	Ny entana fahatelo lafo vidy indrindra dia autre fruit.
11940	Ny volana Volasira no eo alohany ary ny Volamaka kosa no eo aoriany.
11941	Ao amin’ny fombam-pivavahana romana, ny Oktavan’ny Paka dia tsy ahafahana mankalaza fety na fahatsiarovana hafa; ny fety manetriketrika, sahala amin’ny Andron'i Maria, izay tafalatsaka ao anatiny dia ahemotra amin’ny Alatsinainy manaraka.
11942	Ny any atsimo no manankarena, izay ahitana ny onin' i Mania.
11943	Marihina fa ny tapany avaratry ny distrikan' i Betioky dia onenan' ny Antanosy, ka ny renivohitr' izy ireo dia i Bezaha.
11944	Natao mariazy izy roa, izay nohamasinin'ny Pretra mitondra ny anarana hoe Finaz.
11945	Ary antsoina matetika ho fiteny malain' i Johor ny fiteny an-tsoratra, na dia fiteny malain' i Malacca foana aza no ampiasaina.
11946	Miavaka amin’izany ireo andalana momba ny tantaran’i Zorobabela.
11947	Io soratra io ihany dia miaiky fa ny ankabeazan'ny fanaon'ny Samaritana dia itovizan'izy ireo amin'ny Jiosy.
11948	Nipoaka ny ady an-trano izay niteraka fandringanana tao Roanda ka voarohirohy tamin’izany ny tafika roandey izay nahitana Hoto maro an’isa.
11949	Ny mandeisma dia fivavahana abrahamika, batista, monoteista ary gnostika izay tsy manana afa-tsy mpino miisa anarivony.
11950	Ny onja dia zava-misy eo amin'ny tontolo.
11951	Oliva dia tanàna ao amin'ny faritr'i Valencia ao amin'ny Espaina.
11952	Anefa ireo Zafindravoromanga niala teo Ambohitrerana ka niantsinanana dia nanana fifanolanana ady tany tamin’ny Zanakandrianato momba an'Ambohitraina.
11953	Io fepetra io no mampalalaka ny fitomboan' ny isan' ny Jiosy malagasy ara-pivavahana.
11954	Ny renivohiny dia Mumbai.
11955	Singana kelin'ny ilotro elektrômanetika ny hazavana izay hitan'ny maso.
11956	Mahazaka haintany, tany tsy lonaka, sy tany asidra ihany koa ny tsaramaso vilaory.
11957	Ny ankamaroan'ny fiteny eto amin'izao tontolo izao, na ny mbola misy mpiteny na ny efa tsy misy mpiteny intsony, dia sokajina toy izany.
11958	Nanao ny tenany ho mpanjakan'i Makedonia izy nefa ovonoin'i Ptolemaio Keraonosy taorian'izany.
11959	Pakistàna dia firenena any amin'ny faritra atsimon' i Azia.
11960	Avy aminy Alsimia ny simia.
11961	Tamin'ny fisiany teto an-tany dia nitombo be ny fahotan'ny olombelona.
11962	Izy no ataon'ny lovantsofina ho nanoratra ny Bokin'i Baroka.
11963	Barbour.
11964	Ireo fitoviam-pomba fijery ireo dia vao mainka manaitra satria niaina tamin'ny vanimpotoana mitovy sy tamin'ny faritra iray i Joany Batista sy ny antoko jiosy tao Komràno, izay samy nanambara mialoha ny finoan'ny kristiana izay nanaraka avy tao aoriana.
11965	Nanamafisana ny fananan' i Kristy natiora roa ny Kônsily faharoa tao Kônstantinôpôly ka nambara fa sady olona no Andriamanitra i Kristy.
11966	Heverin' ny maro fa ny fanjonoana sy ny fanaovana raharaham-barotra ny zanga no mitarika ny fielezan' ny Bajao.
11967	Misy fitrandrahana harena an-kibon'ny tany amin'ny fomba indostrialy.
11968	Ao amin'ireo Bokin'ny Mpanjaka sy ireo Bokin'ny Tantara no iresahana misimisy kokoa ny momba azy.
11969	Tamin' ny andron' ny Rômana taloha, ao amin' ny fedràny, dia anarana nilazana ny planeta Venosy, izay mialoha lalana ny masoandro ka manambara ny fahatongavan' ny mazava; nantsoina hoe "kintan' ny mangiran-dratsy" na "kintan' ny maraina" koa io planeta io.
11970	Tamin' izany fotoana izany no nampisy ny Kristiana malagasy maty martira voalohany ka isan' izany Rasalama.
11971	Ny Mpitondra Rano no eo alohany ary ny Ondrilahy no manaraka azy.
11972	Avahana amin'ny fivavahana manana fikendrena anjiaby, toy ny kristianisma sy ny finoana silamo, ny fivavahan-drazana.
11973	Ny Bokin’i Estera, izay natao hoe Horonam-bokin'i Estera, dia boky ao amin’ny Tanakh sy ao amin’ny Testamenta Taloha ao amin’ny Baiboly kristiana.
11974	Ity kroazada ity dia nahafahana naka indray seranan-tsambo tany amin' ny Tany Masina, nefa tsy nafahafahana naka indray ny tanàna tamin' ny faritra manodidina an' i Jerosalema.
11975	Mifanambady amin' ny andriana hafa koa ny Andriandoriamanjaka raha mivoaka ary voatanan' ny lovantsofina manokana ny fifanambadiana efa hatramin' ny mpanjaka Ralambo sy Andrianjaka nisy teo amin' ny Andriandoriamanjaka sy ny andriana any Anjozorobe, ny Andriandoriamanjaka sy ny terak' Andrianamboninolona, ny Andriandoriamanjaka sy ny terak' Andriampolofantsy ao Atsomangy; ny Andriandoriamanjaka sy ny Zanadralambo tao Amboniloha ary ny Andriandoriamanjaka sy ny terak' Andriambahoaka any Manazary Imamo.
11976	Ny filaza mihonohono dia endriky ny matoanteny izay enti-milaza fa ny fahamarinan'ny zavatra lazaina dia miankina amin'ny fepetra ka mety ho fepetra mifanohitra amin'ny zavatra mitranga marina izany.
11977	Taorian' ny faharavan' ny Tempoly Faharoan' i Jerosalema dia ny mpanoradalàna no lasa nitahiry ny fivavahana jiosy.
11978	Havan'i Boaza rahateo i Naomy.
11979	Afaka mandoko eo amin'ny rindrina, amin'ny taratasy, canvas, hazo, fitaratra, laky, tanimanga na simenitra.
11980	Io abidy io koa dia abidy voaterin'ny Firaisana Sovietika ampiasain' ny fiteny tsy slava toa ireo teny tao Kaokazy sy Siberia ary ny faritra avaratr' i Rosia.
11981	Ny Ntaolo dia nametraka fa miainga amin'ny fanorona ny faminaniana nyzavatra mety hiseho, indrindra ho an'ny mpitondra tafika.
11982	Nifidy olona hianatra ny tsiambaratelo momba io sampy io amin'i Kalobe ny mpanjaka Ralambo.
11983	ary fotoana kely taty aoriana dia azon'ny Persiana koa.
11984	Ny renivohiny dia Aurillac.
11985	Ny andian-teny foronin'ny mpamaritra sy ny famenony no atao hoe "tarika mpamaritra".
11986	Nanao fifanekena ny tsy hifanafika ny Firaisana Sovietika ary i Alemaina nazi tamin'io fotoana io.
11987	Tsy nanaraka ny koakerisma anefa ny FJKM fa nisafidy ny lalan'ny Fiangonana nohavaozina.
11988	I Manila renivohitr'i Filipina sy i Quezon no tanana lehibe indrindra ao.
11989	Ny mpaminany lehibe, araka ny fanasokajiana kristiana, dia ireo mpaminany ao amin'ny Baiboly izay nanoratra bokim-paminaniana lava kokoa noho ny maro sy ny boky nosoratany, ka ireto avy izy ireo: ny Bokin'i Isaia, ny Bokin'i Jeremia, ny Bokin'i Ezekiela, ny Bokin'i Daniela ary ny Bokin'ny Fitomaniana izay ampian'ny Bokin'i Baroka.
11990	Taty aoriana i dia nampangaina ho tsy manaja lehibe sy mpitsoaka an-daharana na nogadraina.
11991	Ampifanoherina amin'ny atao hoe "Kristianisma tandrefana" ny hoe "Kristianisma tatsinanana".
11992	I Mosesy na Môizy dia ilay lehilahy hebreo resahina ao amin' ny Baiboly fa nitondra ny Zanak' i Israely ho afaka amin' ny fanandevozana avy tany Egipta ho any amin' ny tany Kanaana izay nampanantenain' Andriamanitra.
11993	Nanambara i Zwingli raha nitory teny fa ny fampianarana sy ny fanaon'ny Eglizy dia miala lavitra ny kristianisma voalohany izay niankina tamin'ny Soratra Masina, notohanany tamin'ny lahatsoratra voadikany sy tamin'ny andalana nalainy tao amin'ny Baiboly izany.
11994	Misy voambolana sasany izay azon' ny fiteny normàna tranainy tamin' ny fiteny nôroà.
11995	Ny fiteny latina dia fiteny taloha notenenin'ny mponina tao amin'ny faritr'i Latioma, eo amin'ny misy an'i Roma ankehitriny.
11996	Ny arsevekan'i Cantorbery no lehiben'ny Fiangonan'i Angletera.
11997	Velona avokoa noho izany na ny vorona, na ny voninkazo, na ny hazo, na ny biby.
11998	Ny môrmônisma dia ny foto-pampianaran' ny Fiangonan' i Jesoa Kristy ho an' ny Olomasin' ny Andro Farany.
11999	Nindram-bola misy zanany tamin'i Jorama zanaky ny mpanjaka Ahaba izy hamelomany an'ireo mpaminany ireo.
12000	I Jerosalema sy i Jeriko sy i Betela ary i Gibeona no tanàna malaza ao aminy.
12001	Ny olona teraka vody Adaoro dia tsara vintana ka raha lahy dia hahay mikabary fa raha vavy kosa dia ho tsara fanahy.
12002	Isan' ny sokajin' anarana fehezim-pitsipiteny amin' ny fiteny sasany koa ny maha anaran' ny manana aina na anaran' ny tsy manana aina ny anarana iray.
12003	Somary mafy ny hodiny izay solon-taolany.
12004	Mpikambana ao amin'ny Akademia malagasy koa izy.
12005	Ny Meksika dia firenena any Amerika Avaratra.
12006	Persona na Olona faharoa ao amin'ny Andriamanitra Trinite ny Andriamanitra Zanaka.
12007	Ambatoboeny dia tanàna mahavokatra eto Mahajanga, indrindra fa votabia sy voanjo sy ny hafa koa.
12008	nambara ampahibemaso ny maha mpandova ny fanjakan'ny Seleokida an'i Antiokosy ka tamin'izany no nanambadiany an'i Laodike IV anabaviny.
12009	Ny fady fahita matetika dia momba ny fonondroana amin’ny fanondro ny fasana, ny fihinanan’ny vehivavy bevohoka amalona.
12010	Metaly mora volavolaina ny firamainty, izay miloko volombatolalaka manopy manga, izay mihafotsy moramora rehefa mitombo ny ôksizenina ao aminy.
12011	Ny fitenin’izy ireo no lasa fitenin’ny Totsy koa.
12012	Teo no fanombohan' ny taona klasika indônezianina.
12013	Tamin'izany anefa, mbola tsy nisy Malagasy ortôdôksa fa ireo Grika sy Bolgara ary Rosiana no mpino ortôdôksa teto.
12014	Tamin’ Andrianampoinimerina nanafika farany an’ Antananarivo dia lasan-ko babo ireo  zanaka  roa vavin’ Andriamary, saika ho vadin’ Andriamboatsimarofy tao Antananarivo.
12015	Mivory isan-taona ny komity.
12016	Izy samy izy dia mifanome anarana hoe Friends izay midika hoe "sakaiza".
12017	I Kisy avy ao amin'ny fokon'i Benjemina ny rain'i Saoly.
12018	Ny lamba avy amin'ny landy koa dia atao hasina hoan'ny mpanjaka fahizay raha mamangy azy.
12019	Ny kônkôrdisma silamo dia fantatra koa amin' ny hoe Fahagagana siantifikan' ny Kor'any na Fahagagana siantifikan' ny Sonà na Fahamarinana siantifikan' ny Kor'any na Fahamarinana siantifikan' ny Sonà.
12020	Ao Anolaka any Fianarantsoa no misy ny foibeny.
12021	Izany dia momba ny fitontongan' ny firenena sy ny fanarenana azy teo amin' ny tantaran' ny Zanak' i Israely.
12022	Ny fiteny soso dia fiteny ao Afrika Andrefana tenenina indrindra ao Siera Leôna sy ao Ginea.
12023	Fa ahoana moa  ny tantaran’ity vohitra ity sy ny taranaka nipoitra avy eo? Ny anarany dia  mampatsiahy ilay vohitra voalohany any avaratra atao hoe Ambohitsitakatra  izay   naorin’ny  foko  merina  vao tonga teto ampovoantany notarihin’Andriatsitakatra sy ny namany, raha lazaina  fa avy any ampitan-dranomasina any atsinanana, avy any amin’ ny tany hoe Nusantaria no fiaviny.
12024	I Bareina dia firenena ao Azia.
12025	Resy tamin'izany ny Seleokida.
12026	I Sambirano dia renirano ao amin' ny tapany avaratra andrefan' i Madagasikara izay mipoitra avy ao amin' ny tangorom-bohitra Tsaratanana.
12027	Noho ny endriny mena dia atao hoe koa Fajiry Mena koa ny anarany.
12028	Andevo kosa ny Karija, ny  Alimizanda, ny Alakarabo, ny Renilaza, ny Alakaosy, ny Alaimora, ny Alibiavo ary ny Alikisy.
12029	Ny kilalaky dia mozika avy any amin'ny faritra atsimo andrefan' i Madagasikara.
12030	Anisan' ny teny ôfisialin' i Singapaoro ihany koa ilay fiteny na dia tsy fiteny iombonana intsony aza.
12031	Misy nosy telo no mandrafitra ny arsipely ny zanzibar.
12032	Ny fiteny someriana dia fiteny notenenina tao Mesôpôtamia Ambany tamin' ny Andro Taloha.
12033	Izy koa no lehibe indrindra ao amin' ny Kristianisma tandrefana.
12034	Tamin'ny faramparan'ny fotoana nitondrany dia nitaraina noho ny fitakiana hetra be loatra ny vahoaka.
12035	Ao atsimo andrefan'i Afrika no ahitana azy, somary ao avaratry ny fehiben-tany, ka manome lafiny mitandavana mitodika avy atsinanana miankandrefana, izay mahazo tsara ny rivotra Alizay, dia ny morontsirak'i Ginea.
12036	Ny sôteriôlôjia dia teôlôjian' ny famonjena.
12037	Anisan' ireo tany voalohany mpamokatra vato sarobidy sy diamondra i Siera Leôna.
12038	Ny soratra fantatra indrindra dia ny Apôkalipsin'i Joany ao amin' ny Testamenta Vaovao ao amin' ny Baiboly kristiana.
12039	- Zanak’Andrianavalonimerina;.
12040	Ny emperora Teôdôsio I no mampanao azy tamin' izany.
12041	Baku dia tanàna ao amin'ny distrikan'i Baki ao Azerbaijana.
12042	Nanjanaka ny Amerika ny eoropeanina.
12043	Ny Eorôpa Avaratra dia faritra ao amin' ny tapany avaratr' i Eorôpa izay ahitana ireo firenenena manana ny kolontsaina sy ny fiteny skandinavy ary ny fiteny fenika.
12044	Ny mpikarona momba ny Baiboly anefa dia milaza fa olona maro no nanoratra sady tsy tamin’ny fotoana mitohy iray fa tanatin’ny taonjato roa.
12045	Mandala ny fisainanana tsy misy herisetra ny jainisma.
12046	Mizarazara anefa ny lovantsofina momba ireo raiamandrenibe nonina voalohany teo Ambodifahitra.
12047	Nisy ihany anefa ny naningana.
12048	Tsy ny fiteny rehetra no manana an'io fomba fanehoana ny anjara asan'ny teny io ary ao amin'ireo fiteny izay ahitana azy io dia tsy mitovy ny isany.
12049	I Sucre dia tanàna renivohitr'i Bolivia.
12050	Averina ankalazaina amin' ny fomba manetriketrika izany tonontaona malagasy izany satria natao hoan' ny Malagasy tsy vakivolo, tsy manavaka fiaviana, firazanana sy finoana ary foko izany.
12051	Ilay hoe Zelandy dia avy amin'ny fiteny nerlandey izay manonona faritany iray ao Nederlandy.
12052	Tonga mpanjaka sy mpisoronabe izy tamin'ny nanambadiany ny vady navelan'i Aristobola I rahalahiny, dia i Salome Aleksandra, ka nanohy ny politikan'i Joany Hirkano tamin'ny nanafihany sy nahazoany ireo tany maro manodidina sady nanereny ny vahoaka tao amin'ireo faritra ireo hanaraka ny fivavahana jiosy, dia ny jodaisma.
12053	Tsy nahita trano hitoerana izy ireo ka nipetraka tao amin'ny tranon'omby, ka tao i Jesoa no teraka.
12054	Ireo nosy lehibe indrindra izay an'i Japana dia Honshu, Hokkaido, Kyushu ary Shikoku.
12055	Tamin’ny fivoahan’ny Zanak’i Israely avy any Egipta dia nisakana ny fandalovan’izy ireo ny Edomita ary taty aoriana dia azon’i Davida ny tanin’ny Edoma rehefa niady tamin’ny Edomita; nefa ny andriandahy Hadada dia afaka nandositra tany Egipta ka nahazo fanohanana tamin’ny farao tamin’izany fotoana izany.
12056	Misy amin’ireo mpikaroka ny mihevitra fa tsy i Jeremia irery no nanoratra fa tao koa ireo lahatsoratra natovan'ireo mpandahatra deoteronomista taty aorian’ny Fahababoana.
12057	Nanakiana an'i Davida izy tamin'ny nakan'i Davida vady an'i Batseba vadin'ilay miaramilany hitita na heteana), dia i Oria, sy ny nanaovany izay hahafaty an'ity tompom-bady ity.
12058	Mitovy endrika amin'ny gitara ny kabosy saingy kely.
12059	Izany dia nataon' ny mpanoratra mba hanoherany ny fihanaky ny kolontsaina grika izay mila hanototra ny kolontsaina sy ny fivavahana jiosy nolovana tamin' ny razana.
12060	Miiba ohatra ny hahavon-toeran'ny Ranomasina Maty.
12061	Maro ireo vondrona ara-pivavahana izay teraka tamin' izany, ka isan' izany ny Fihetsiketsehan' ny Fanamasinana sy ny Siansa Kristiana.
12062	Mpikambana ao amin'ny vondron-tany miteny frantsay i Madagasikara.
12063	Ny ankamaroan'ny Fiangonana ôrtôdôksa tatsinanana dia hita ao Eorôpa Andrefana sy ao Grisia ary ao Kaokazy.
12064	, nefa tsy fantatra mazava ny zava-nisy nahatonga ny fidirany tao amin' ny Empira rômana.
12065	Ampitovina amin'i Jakoba Zandriny i Jakoba ilay Marina, nefa izany vahaolana izany dia tsy noraisin'ny Fiangonana tatsinanana.
12066	I Maria Magdalena na Maria Madelena na Maria avy any Magdala dia vehivavy resahina ao amin' ny Testamenta Vaovao izay nafahan' i Jesoa tamin' ny fangejan' ny demony sady isan' ny nisehoany taorian' ny nitsanganany tamin' ny maty sady nampandre koa ny mpianatra hafa ny amin' izany.
12067	Ny Kristianisma tatsinana dia ahitana sampana maro ka ny lehibe indrindra aminy,  izay miisa efatra, dia ny Fiangonana ortodoksa tandrefana, ny Fiangonana ortodoksa tatsinanana, ny Fiangonana katolika tatsinanana ary ireo fiagonana nipoitra avy amin'ny Fiangonan'ny Atsinanana.
12068	Miompana amin' ny fambolena ny toekaren’ i Sodàna.
12069	Ny kroazada fahadimy dia nialohavan' ny Kroazadan' ny Ankizy.
12070	Ny fivavahana samaritana araka ny ahafantarana azy amin'izao fotoana izao anefa dia tsy ahitana fomban'ny mpanompo sampy.
12071	Ny ankamaroan'ny Jiosy anefa dia tsy mihevitra ny Igbo ho tena Jiosy.
12072	Kamboty reny fahazaza Andrianampoinimerina ka teo anilan-drainy tany Anjozorobe izy no nitoetra.
12073	I Port Blair no tanàna lehibe indrindra ao sady rehivohiny.
12074	Nandritra ny teloarivo na efatrarivo taona farany dia nifindra monina any Tailandy, any Laôsy, any Vietnamy ary any Birmania ny vahoaka hmonga sy ny vahoaka miena sasany.
12075	Ny fiarahany amin'ny Mpianatra Baiboly dia nanomboka taorian'ny famakiany ny asa soratr'i Charles Taze Russell.
12076	Ny mpahay tantara sasany dia mihevitra fa tsy azo lazaina ho tena nanjaka tokoa i Ptolemaiosy VII ka tsy tokony homena ilay anaram-boninahitra mitondra an'io laharana io.
12077	Isan' ireo Filazantsara sinôptika ny Filazantsaran' i Marka.
12078	Ny Bokin'i Nehemia mitantara ny fikasan’i Nehemia hanangana ny manda efa nirodana indray.
12079	Tao amin' ny fanjakana merina, ny saranga lehibe telo hafa manampy azy io dia ny hova ny mainty sy ny mpanompo.
12080	Nipoitra tamin'ny tany lempona afovoany ao amin'io faritra io ny fiteny birmana, nefa misy fiavahany amin'ny fitenim-paritra birmàna hafa toy ny fiteny rakîna ao amin'ny faritanin'i Arakàna izay tena akaiky ny fiteny intà ao amin'ny farihy Inle izay misy fiavahany aminy bebe kely.
12081	Misy solitany ny ao amin’ ny farihy Albert.
12082	Tsy fitaovam-pitaterana fotsiny ny lakana fa toerana iankinan' ny aina izay tokony harovana sady maha izy azy ny Bajao.
12083	Ireo firenena ao Azia Andrefana dia i Arabia Saodita, i Iràka, i Iemena, i Ômàna, i Iràna, i Siria, i Jôrdania, i Israely, i Palestina ary i Torkia.
12084	Ny zava-bolena faharoa lehibe indrindra amin'ny lafin'ny velarantany dia vary.
12085	Nitaky ny hiverenan'ny vahoaka amin'ny fahatsoram-piainan'ireo razany fa tsy ny aingitraingitry ny fitafiana vahiny izay nitafian'ireo ambony saranga ny mpaminany.
12086	ao Arjentina.
12087	Azo jerena any Tanzania koa ny fôsilin' olombelona anisan' ny antitra indrindra any Afrika Atsinanana, hita tao amin' ny keok' i Olduvai.
12088	Nifanaraka tamin'ny tompon-tany i Stanley mba hahafahany mahazo tany sy mitrandraka ny haren' ilay faritra.
12089	Ny fiteny antalaotsy, izay sampan' ny fiteny malagasy, no fitenin' izy ireo.
12090	Anaran’ io boky io koa ny hoe Testamentan'i Mosesy na Apokalipsan'i Mosesy.
12091	Tamin'ny fitondrany no nisian'ny Ady Lehibe Voalohany ka nanambara fa tsy mandray anjara amin'ny ady i Iràna.
12092	Tsy ny Grika ihany no nampiasa io fiteny io fa ny hafa firenena izay nandray manontolo na ampahany ny kolontsaina grika na ireo olona te hampita ny heviny tamin' ny olona samihafa firenena tamin' izay.
12093	Izany no volam-pirenena azo ifanakalozana.
12094	Ny tena misongadina dia ny valanjavabohary Tsimbazaza.
12095	Natao hitarika eo anivon' ny fiarahamonina ka saika manambina azy ny mitondra fanjakana na mitarika fikambanana; mety aminy koa ny manao asa fitsaboana, dokotera na mpitsabo nentimpaharazana;.
12096	Io vola io dia andoavana ny olona izay miasa ho an'ny governemanta sy ny handoavana ny zavatra izay ataon'ny governemanta no toy ny lalana sy tetezana.
12097	Ireto avy izy ireo : Matio, Marka, Lioka, Joany, Asan’ny Apostoly, Romana, Korintiana voalohany, Korintiana faharoa, Galatiana, Efesiana, Filipiana, Kolosiana, Tesaloniana voalohany, Tesaloniana faharoa, Timoty voalohany, Timoty faharoa, Titosy, Filemona, Hebreo, Jakoba, Petera voalohany, Piera faharoa, Joany voalohany, Joany faharoa, Joany fahatelo, Joda, Apokalipsan'i Joany.
12098	- Ramanjaka nifidy ny ilany antsinanana, fa toa mandrimandry ny tany: tao Ambohitradrainarivo sy Betafo izy no nonina; .
12099	Ny Sakave dia iray amin'ireo volana malagasy mitondra anarana avy amin'ny teny sanskrita.
12100	nahafaty azy atao Megido tamin'ny ady nifanaovany tamin'ny farao Neko II.
12101	Atao hoe Alahamadintany ny tanana na ny faritra manandrify ny zoro Alahamady amin'ny tanana na faritra iray.
12102	Ny fandinihana ny foto-tarazo dia mampiseho fitoviana amin'ny an'ny ampahan'ny vahoaka jiosy taranaky ny mpisorona.
12103	Nahatratra ny famirapiratana fara tampony ny Fanjakan'i Israely tamin'ny fanapahan'i Solomona tamin'ny alalan'ny fanangonana harena sy ny fifanakalozana ara-barotra nifanaovany tamin'ny manodidina azy.
12104	Amin'ny ankapobeny dia hita ho manambatra ny fampianarana sasany avy amin'ny adventisma sy ny evanjelisma ny FAM.
12105	Ny mponina tao no atao hoe Persiana.
12106	Ity antoko ity dia nanao izany hamondronana ny Hoto ao amin’ny antoko iray sady mpitondra tenin’ny Totsy sy Toà maro izay iharan’ny fanararaotana koa ankoatry ny Hoto.
12107	hoy ity farany namaly,.
12108	Izy ireo no atao hoe vavolombelon' ny fifandimbiasana apôstôlika izay nipoiran' ny fisian' ny eveka, izay heverin' ny fiangonana katôlika sy ôrtôdôksa ho mpandimby ny asan' ireo apôstôly.
12109	Amin'ny teny malagasy dia fampiasa koa ny teny hoe "kakazo" mba hilazana ny hazo.
12110	Roa lahy tamin'ny voalohany ny mpianatra ary avy eo niitatra tamin'ny olona maro be manerana an'i Madagasikara.
12111	Faritany mizaka-tenan'i Danemarka io faritra io; ka noho izany na dia any Amerika Avaratra aza no misy an'ilay nosy, dia an'i Eoropa izy.
12112	Mandrakotra ny tapany avaratr'i Albania izy ireo, ao Kosovo, Serbia atsimo, tapany atsinanan'i Montenegro, ary amin'ny tapany andrefan'i Masedoana ihany koa.
12113	Aseho eto anaty fononteny tsotra ny endriky ny litera fa anaty fonon-teny mahitsy [ ] ny fanononana azy.
12114	Nosoratana hanana endrika tononkalo ny ohabolana, sahala amin'ny salamo.
12115	Ny fivavahana amin'ny razana dia fivavahana amin'ny fanahin'ny maty.
12116	Ny fiteny persana amin' izao fotoana izao dia tsy avy mivantana amin' ny fiteny persana taloha.
12117	Ny taralila dia karazana angorodao fahita any amin' ny faritry ny Betsimisaraka, ao Madagasikara.
12118	Mampiavaka ny Fiangonana katôlika koa ireo trano fiangonana goavam-be izay nalaina tahaka indrindra tamin' ny fiangonana vahiny amin' ny endriny sy ny bikany.
12119	Ireo taranaky ny mpanjaka rehetra resy sy nanoa an ’Andrianampoinimerina avy ao Ambohitrabiby, Ambohidratrimo, Antananarivo, Alasora dia natao “andriamasinavalona” avokoa, rehefa tsy lasa “ zazamarolahy noh ony fanambadiana na noho ny toerana notanany.
12120	Amin' ireo mpino ao amin' ny fivavahana iray dia misy ireo mpino vitsy anisa kokoa izay manokana ny androny amin' ny fanompoana ilay fanahy ivavahany ka tsy misahana asa hafa ankoatra izany, ao koa ny mpino maro anisa izay mitoetra ao amin' ny fiarahamonina mahazatra.
12121	Ao koa ny fihavanan’ ny Malagasy, na dia zavatra hafa tsy miditra azo aza: mifanampy ny mpiray fianakaviana, na dia tsy mampivoatra ny tena aza ilay fifanampiana ny fianankaviana.
12122	Raha mandingana ny dingan’ny voa ny zavamaniry, dia afaka manahaingana ny fitomboana sy ny fizotran’ny fampitomboana taranaka.
12123	Dia nihady an’ Ankadimbahoaka Andrianjaka, hadi-tany voalohany nampanaoviny ny vahoaka ho fefiloha ka izay no nanaovana azy hoe “Ankadimbahoaka”.
12124	Ny varahina dia misahana ny antsasaky ny vola miditra amin’ ny fanondranana entana.
12125	Ny zanany dia Flavia Maksima Konstantia.
12126	Andro voalohany amin'ny volana Muharram izany.
12127	Tsy neken'ny Fiangonana ortodoksa izany konsily izany.
12128	Ny zanak’ izy ireo na ny zafikeliny fahiny dia nantsoina hoe “Izy mirahalahy avy” na “Izy mianadahy avy”.
12129	Ny olona niteny io fiteny io dia any avaratra ny faritra Gujarat sy any andrefan'ny faritra Rajastan.
12130	Misahana ampahany kely kokoa amin’ ny toekaren’ i Roanda ny fiompiana.
12131	Ny famaritana ny repoblika ankehitriny dia governemanta tsy manana mpanjaka ho mpitondra ny firenena.
12132	Ny Talisy na Talesy dia vahoaka iraniana tompon-tany ao Azerbaijana , miteny amin' ny fiteny iraniana.
12133	Niady i Frantsa sy ny Fanjakana Mitambatra araka ny fifanarahan'ny Fanjakana Mitambatra sy i Frantsa ary i Polonia.
12134	Mihinana trondro ireo vahoaka maleziana monina a-morontsiraka.
12135	Ary farany, maro tamin'ireo taranaky Ralambo no nitondra ny anarany.
12136	Toeram-pivezivezena sy fihaonan'ny mpandraharaha maro Ambohimandroso ka nandroso vetivety tokoa araka ny anarany.
12137	Ny teny hoe ôrtôdôksa dia ampiasaina hanondroana fireham-pivavahana heverin' ny mpomba azy fa manaraka ny tena izy.
12138	Misy Baiboly loterana sasany izay ahitana ny boky apôkrifa.
12139	Toy ny Kristiana koa dia inoan'ny Silamo ny tsy fananan'i Jesoa ray ety an-tany.
12140	Ny kanônan' ny Baiboly ôrtôdôksa teoahedo dia ny fitambaran' ireo boky ao amin' ny Baibolin'ny Fiangonana ôrtôdôksa teoahedo izay ekeny ho filamatry ny finoany sy ny fampianarany.
12141	Nanao horonantsary fanadihadiana momba maro lohahevitra, ohatra biby lany tamingana, evolisiona tamin'ny olombelona, tantara anglisy sy lomano eny ivelany.
12142	Hita ombieniombieny io teny io ao amin' ny teôlôjia kristiana.
12143	Tsy dia hita ireo fivavahana ireo any ivelan' ireo faritra ireo.
12144	Ony sy renirano maro no mamakivaky an' i Tanzania sady maro koa ny farihy hita ao.
12145	Mijoro mahitsy ny tahony.
12146	Tsy mba nisy fantsakana teo Fonohasina fahizay fa ny rano nampiasain' ny Andriandoriamanjaka amin' ny fiainany andavanandro teo Fonohasina dia amin' ny fantsakan-dRalambo no tsakain' ireo mpanompo.
12147	Hita ao amin’ny Baiboly kristiana ireo boky ireo ao amin’ny zana-tsokajy atao hoe "Mpaminany madinika" izay ao amin’ny fizaràna fahefatra atao hoe "Bokin'ny mpaminany".
12148	Manana fara izareo, manafina ny vatany rehefa miondrika [.
12149	Ny Boky voalohan'i Samoela dia mitatitra fa nisakaiza tamin'i Davida izy na dia fantany fa voatendry ho mpandimby an-drainy eo amin'ny seza fiandrianana aza i Davida.
12150	Imerina Imady dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Ambositra, Faritanin'i Fianarantsoa.
12151	Eo atsimo manandrify ny Alahasaty no ametrahana ny zanak'omby.
12152	Amin' ireo mpanaraka ity fampianarana ity dia tsy zanak' Andriamanitra sady samy hafa amin' ny Ray i Kristy.
12153	Ny "planeta" tsirairay, na ny andriamanitra mifandray aminy, dia manjaka amin'ny ora iray amin'ny andro iray.
12154	Ifandovana ny maha-hova.
12155	Ny boky atao hoe "soratra", indrindra fa ny Bokin'i Daniela dia miresaka ny amin'ny fahitana nasehon'Andriamanitra an'i Daniela.
12156	Maro ireo andinin-tsoratra ao amin' ny Baiboly amin' ny teny hebreo izay milaza mivantana ny Fanahy Masina na heverin' ny teôlôjiana fa milaza izany.
12157	Ny renivohiny dia Antananarivo, renivohitr' i Madagasikara koa.
12158	Andrianavalonimerina, zanak' Andriamasinavalona tamin-dRasolomanambonitany, dia mpifehy ny ampahany amin' Imerina fahavelon' io mpanjaka io, ka Ambohitrabiby sy Amboatany any Avarabohitra no nofeheziny.
12159	Ny alimo dia anarana mahafaobe iantsoana ny vokatry ny fanatsonihana miaraka ny varahina sy ny firapotsy.
12160	Lasa nankany izy ka ny lohateny novoasana dia ny hoe: "Mankaiza moa izao tontolo izao ? Ho avy indray i Kristy" ary dia tonga nanatrika izany isan-kariva izy.
12161	Alana sarona tsy misy fombafomba manokana ny lakroa hafa aorian’ny fanompoam-pivavahana.
12162	Manindry ny vato eo ambaniny ilay ranomandry ka araka izany dia mety hisy farihin-drano masira eo anivon'i Groenlanda raha afaka avokoa ny ranomandriny.
12163	Amin'ny ankapobeny ny filazam-potoana ankehitriny dia manondro ny fotoana mifanandify na mahafaoka na manakaiky ny fotoana itenenana.
12164	Amin'io endrika hoavy io vao mitranga ny endrika mifandraika amin' ny olona na zavatra tenenina.
12165	"Mino ny fitsanganan'ny tena amin'ny maty ary ny fiainana mandrakizay.
12166	Ahitana mpiteny nilôtika koa ny any amin' ny Repoblika Demôkratikan' i Kôngô, ny any Etiôpia, ny any Kenia, ny any Sodàna, ny any Sodàna Atsimo, ny any Tanzania ary ny any Oganda.
12167	Mandritry ny taona iray, mandalo eo amin'ny zenitan'ny fehibe indroa ny Masoandro, mandritra ny ekinôksa amin'ny volana Martsa sy amin'ny volana Septambra.
12168	Nanohana ny Fariseo i Salome ary ireo lohan'ny Fariseo no nataony mpanolotsainy tamin'ny politika anatiny.
12169	Na dia teo aza ireo ezaka ireo sy ny hafa mitovitovy amin'ireo dia tamin'ny taonjaton'ny Fahazavana no nandalinana amim-pitsikerana ny Baiboly.
12170	Ao amin'ny literatiora rabinika dia atao hoe Beit HaMikdash.
12171	Zanakahahy fahatelon'i Jakoba izy.
12172	Ohatra, ny Commonwealth an'i Aostralia, Commonwealth ny Virginia, na Commonwealth ny Firenena mahaleotena.
12173	Rehefa nandefa an'i Oria, lehilahy hitita, ho any an'ady i Davida mba hahafahany hila ny vadiny atao hoe Batseba dia tonga hampahatsiahy an'i Davida ny adidiny i Natàna ka nilaza taminy koa ny sazy vokatry ny zava-dratsy nataony: tsy ny zanaka lahin'i Davida voalohany no handova ny seza fiandrianana fa ny ny zanak'i Davida amin'i Batseba, rehefa vita ny ady hanapotika ny fianakavian'ny mpanjaka.
12174	I Taioàna na Taiwan dia firenena nanana ny fiandrianany ao Azia Atsinanana, izay mahafaoka ny nosin' i Taioàna sy nosy madinika maro hafa manodidina azy hafa koa, dia ireo amin' ny faritanin' i Fujian sy ireo nosy Pescadores, nefa lasa faritanin' ny Repôblika Entim-Bahoakan' i Sina izy ankehitriny.
12175	Ny zanak' Andriamanelo, atao hoe Ralambo, tamin'ny alalan'ny fanambadiany ny zana-dRabiby dia namorona ny fanjakan' Imerina Roa Toko, manana faritra roa.
12176	Nihamafy hatrany ny firesahana ny amin' ny fotoana farany, ka maro ireo te hahita indray ny Fiangonana voalohany.
12177	Ny fiteny semitika tandrefana izay notenenina tao Siria sy ao Iemena dia namoaka lahatsoratra tsikelikely.
12178	Zava-dehibe aminy ny fianakaviana ka heverin' ny Olomasin' ny Andro Farany ho afaka mitohy mandrakizay izany noho ny sakramenta izay tanterahina ao amin' ny Tempolin' ny Fiangonana.
12179	Ireo lalàna sy didy ireo no lamim-pitondrana ao amin' ny fanjakan' Andriamanitra.
12180	Tsy mifindra amin'ny tsipika mahitsy.
12181	Ampiharany ny fifandraisan'ny fotoana ahatanterahan'ny zavatra iray amin'ny toerana sy ny toetran'ireo zavatra eny amin'ny lanitra, mba hahafantarany ny vintana mifanandrify amin'izany sy ny mifanohitra amin'izany.
12182	Antsitrapo ny fanaovana fanatitra, dia ny fanaterana ny ampahafolon-karena.
12183	Mametraka ny fototry ny kolontsaina jiosy taloha izay manome lanja ny samy Jiosy izany.
12184	Ny raharaha isan’ ny nampalaza ny andriamasinavalona avy ao Ambohidrano atsinanana dia ny mitsara « manozon-doha  amin’ ny fampinomana tangena ».
12185	Any amin'ny olom-belona, manamboatra ra daholo ny sela ny tsoka manomboka amin'ny fiterahana hatramin'ny dimy taona.
12186	Io antokon-kintana io dia atao amin'ny teny latina sy anglisy hoe Virgo sy amin'ny teny frantsay hoe Vierge.
12187	Ny fitampoha dia fampandroana ireo sisan-javatra avy amin'ny vatan'ny mpanjaka efa maty, izay tanterahin'ny Malagasy sakalava any amin'ny faritra Menabe, isaky ny dimy taona mandritra ny fito andro, mba hahatsiarovana ireo mpanjaka sakalava.
12188	Ny mampiavaka ny teolojian'i Zwingli dia ny fitsikerany ny fototra anorenana ny sakramenta: aminy ny batisa dia famantarana ary ny eokaristia dia fahatsiarovana, fa tsy misy fanatrehan'i Kristy.
12189	Nohelohin’ ny fianakaviambe iraisam-pirenena ny mpitondra tao Oganda noho ny nitsabahany tany amin’ ny Repoblika Demôkratikan’ i Kôngô, ka nihevitra ny hampitsahatra ny ady izay sady mandany vola no tsy nankasitrahin’ ny vahoaka.
12190	Nolazaina fa miteny amin' ny fiteny hamitô-semitika, ankoatry ny fiteny semitika izy ireo.
12191	Azo soratana hoe Henôka na Enôka ny anaran' i Henôka amin' ny fanoratana malagasy.
12192	Fahatelo, teo amin’ny fanambadiana koa dia nanohy ny fisokafana efa nataon’Andriambelomasina raibeny izy satria ireo zanany tamin’ireo andriambavy merina ampolony maro dia nampanambadiany zanakandriana tamin’ny foko hafa manodidina an’Imerina.
12193	Ny fitaovam-pitaterana ampiasaina matetika indrindra dia charrette.
12194	Tsy mifandray amin'ny ranomasina hafa izy fa mitokana anaty tany, ka ao avarany ny stepan'i Azia Afovoany, ao andrefany sy ao atsimony ny tangoron-tendrombohitra ahitana an'i Himalaia sy i Alpa, izany hoe i Kaokazy sy Elbourtz.
12195	Ny Profesora Hoyt L.
12196	Atao hoe Atsinanana Afovoany ihany koa izy matetika.
12197	Ankehitriny dia henoy ny anaran'izy ireo.
12198	Miavaka amin' ny Fariseo ny Sadoseo, indrindra ny amin' ny fiheverana ny fitsanganan-ko velona izay tsy inoany.
12199	Mipetraka amin'ny tany ny mpisikidy sady mitodika miantsinanana.
12200	Ny fidirana any amin'ny Fanjakan'ny Lanitra no valisoan'ny mpino mahatoky hatramin'ny farany.
12201	Tao amin’ny faritra manodidina an’i Mediteranea no fantatra indrindra tamin’ny tontolon’ny Andro Taloha satria tao no nahitana ny Mesopotamiana sy ny Egiptiana, ny Persiana, ny Grika, ary ny Rômana.
12202	I Arabia Saodita dia firenena ao Azia.
12203	) sy i Artakserksesy I.
12204	Dia nandeha Andrianentoarivo nankany Lohavohitra.
12205	Ny sehatra samihafa an'ny fandinihana ny foto-pisainana dia miavaka na amin'ny fomba ampiasaina amin'ny fandinihana, na miainga amin'ny fandinihana ny  zavatra sy fianana ataon'ny olona, na amin'ny taranja fikarohana sy fandalinana.
12206	Fa voakisakan'ny miaramila anglisy nihetin'ny Willian Howe ny olona amerikana tamin'ny volana Aogositra hatramin'ny Volana Oktobra satria vitsy laotra.
12207	Raha vao misy fampahalalana miova, dia avy manara-maso an'izay ny mpandray anjara mavitrika liana amin'ny pejy novaina, ary manitsy ny diso na manampy fampahalalàna raha ilaina.
12208	Araka ny finoana dia androm-bokatra ny tonon'andro Alakarabo, ka tsara isantarana ny fambolena.
12209	Ny Fahendrena dia sady reny no vady no anabavy, ka fikatsahana an' Andriamanitra ny fikatsahana azy ary fiainana miaraka amin' Andriamanitra ny fiainana miaraka aminy.
12210	miompy koa ny mponina.
12211	Ohatra, tsy mitovy endrika ny matoanteny malagasy manapaka sy notapahina ary anapahana satria tsy mitovy fiendrika: ny voalohany amin'ny fiendrika manano, ny faharoa amin'ny fiendrika anoina ary ny fahatelo amin'ny fiendrika ananovana.
12212	Hatramin'io fotoana io dia afaka nampanorim-ponenana mpijirika tao i Israely.
12213	Atao hoe Esdrasa latina koa izany boky izany.
12214	Ny ankamaroan'ny litera anefa tsy miseho afa-tsy amin'ny endrika roa ka ny voalohany raha soratana mitokana na eo aorian'ny teny, ny faharoa raha eo aloha na afovoan'ny teny.
12215	Ny fedrà momba ny mpaka tany anaty rano dia fahita amin' ny lovantsofin' ny Amerindiana nefa mety ho hita koa ao amin' ireo vahoaka tsoky sy ny vahoaka iokagiry, ny Tatara sy lovantsofina finô-ogriana maro.
12216	Avy amin'ny teny letina hoe aprilis izay anaran'io volana io tao amin'ireo Romana tamin'ny Andro Taloha ny teny hoe Aprily.
12217	Zanak'i Jeromboama I sady andimby azy teo amin'ny fitondrana ny fanjakana izy.
12218	Isan' ireo renirano lehibe manompo an' i Mangoky ny renirano Zomandao.
12219	Tsy noekeny hisy loholona hova sy mpanandro sy mpimasy nonina teo akaikin’ny rovan’Antananarivo.
12220	ao amin'ny Baiboly katolika sy ny Baiboly ortodoksa.
12221	Ny tapany atsinanana amin' ny rindrin-trano atsimo no toerana omena azy.
12222	Ny Bokin'ny Makabeo dia boky maro mikasika ny zava-niseho teo amin'ny fivavahana jiosy niharan'ny fanenjehana tamin'ny vanimpotoan'ny Tempoly Faharoa tamin'ny andron'ireo mpanjaka seleokida, indrindra i Antiokosy Epifanesy.
12223	I Irena Ateniana no nampanao io konsily io.
12224	Ity fikambanana ity dia nitaky ny fahaleovan-tenan’ i Kôngô sady mahery setra indrindra nefa nandray ny foko rehetra ao Kôngô.
12225	Ny lasitra itoeran'ny votoatin'ny pejy izay misy ny fampahalalana ankapobeny sy mombamomba ny sehatra ihany no tsy afaka ovaina.
12226	I Mitra sy i Varona dia andriamanitra mpivady tao amin' ny panteôna indô-iraniana.
12227	I Okraina dia firenena any Eorôpa Atsinanana, izy ny firenena ngeza indrindra any Eorôpa eo aorian'i Rosia.
12228	no nisehoan' izany.
12229	Araka ny fampianarana mormona tamin'izay dia ny vehivavy ao amin'ny Fiangonana sy ny lehilahy manana fahefana amin'ny asam-pisoronan'i Melkizedeka no afaka mampirafy sy ampirafesina.
12230	Ny foko hafa mbola misy ao Nepaly dia ny herpa, ny Tamang, ny Gurung, ny Thakali, ny Kiranti ary ny Magar.
12231	Tsy naharitra teo amin'ny fitondrana Radama II satria novonoin'ireo tsy faly tamin'ny fomba fitondrany izay heverin'izy ireo fa tsy firaharahana ny fomban-drazana sy ny fomba tokony hitantanana ny fanjakana.
12232	Atahorana no maty kely ny zaza teraka amin'ny vava Asorotany, fa raha tsy izany dia ho tratra antitra ihany izy, nefa amin'izany tsy tezain'ny ray aman-dreniny izy fa omena ho tezain'ny havana.
12233	Moa tsy Ampamoizankova no anaran' ny sisintanin' ny Hova sy ny Sakalava tamin' ny andron-dRanavalona I ?.
12234	Ny anjely potraka, ao amin' ireo lovantsofina jiosy sy kristiana ary miozomana, dia anjely voaroaka avy ao amin' ny Paradisa mba hanasaziana azy noho ny tsy fankatoavany an' Andriamanitra na ny fikomiany tamin' Andriamanitra.
12235	Ripaky ny tavy sy ny fiandrasana biby fiompy tafahoatra ny ala.
12236	Faly sy nankasitraka Andriamasinavalona ka nampanaovina velirano Andriampanarivo sy ny mpiara-dia aminy.
12237	Andrianonifonamanjaka mianadahy kosa dia tsy nahatoky loatra an’ Andriamasinavalona ka tsy nanaiky ny hanoa fa naleony nifindra monina; nilaozany ny fanjakany izay lasa teo ambany fahefan’ Andriampanarivo tato aoriana  .
12238	Atlanta no tanàna manana fiitatry ny tanàna ngeza indrindra any Etazonia.
12239	Ny kapteny Robert Gray, nanome ny anarany an'ny kaontian'i Grays Harbour, dia nahitan'ny vavaranon'ny Columbia, ary nomeny an'ilay renirano ny anaran'ny sambony, ny Columbia.
12240	Voasoratra amin’ny fiteny iraniana tranainy io boky io.
12241	Manome fomba maro amin'ny fanoratana fandaharana amin'ny solosaina ny fiteny fanoratana fandaharana.
12242	Ny Baiboly no tompon'ny fahefana fara tampony amin'ny resaka finoana sy fitarihana ny fiainan'ny mpino.
12243	Ampifanoheriny amin' ny Vezo izay "mponina amoron-dranomasina" ny Vazimba izay adikany hoe "mponina anaty ala".
12244	Ny labiera dia ny zava-pisotro misy alkola mety ho antitra indrindra.
12245	Maro tamin’ ireo mpiray tanindrazana, tsy Andriamasinavalona no faly sy nandihy helika amin’ izao fahavoazany izao.
12246	Manindry mafy ny fifanoheran’ ny herin’ ny tsara amin’ ny herin’ny ratsy ny zôrôastrisma nefa tsy mitory fisian’ andriamanitra roa mifanohitra.
12247	Araka ny finoan-drazana malagasy dia vintana mahery ny Adimizana nefa mety ho tsara na hahafaty mbola kely an' izay ateraka aminy.
12248	Mizara sisintany amin' i Tonizia sy Libia izy any atsinanana, amin' i Maly sy Nizera any atsimo, ary amin' i Marôka sy Maoritania any andrefana izy.
12249	Hita ao amin’ny Septoaginta sy ao amin’ny Volgata io boky io.
12250	Izany fandripahana izany dia nitranga malalaka tsy nisy fandraisana andraikitry ny Firenena Mikambana na ny firenena tandrefana.
12251	Izany no atao hoe "reni-vakiteny".
12252	Raha izany no marina, ny toritenin’i Habakoka dia fanambaràna ny haharavan’io fanjakana io, izay firenena lozabe nangeja ny mponin’i Jodà.
12253	Tsy toy ny sonisma, sampana lehiben'ny silamo, ny siita izay manana mpitondra fivavahana ahitana ambaratongam-pitondrana.
12254	Ny renivohiny dia i Zagreb.
12255	Eny amin'ny faritra mizaka-tena, ampiasaina ihany koa ny soratra teratany toa ny dongba na ny dai.
12256	Raha ahitana fizaran-taona efatra ny taona dia ireto avy izy ireo: ny lohataona, ny fahavaratra, ny fararano ary ny ririnina.
12257	Olona avy any Alemaina, Angletera, Ekosy, Irlandy, Afrika, ary Italia.
12258	Tsy mahagaga koa raha tamin'Imerina, ny andriana ihany no nahay nanenona lamba landy ary ny tena andriana merina dia tsy nitafy lamba arindrano na lamba landy avy any Imamo.
12259	Ao amin' ny Baiboly kristiana dia ireto ireo boky ireo: ny Genesisy sy ny Eksodosy sy ny Levitikosy sy ny Nomery ary ny Deoteronomia.
12260	Tamin'izany fotoana izany, ny faritra andrefan'Imerina, izay nitondra ny anarana hoe Imamo, dia fanjakana ihany koa, fa mbola lehibe noho Imerina.
12261	Independence, Missouri dia tanàna ao amin'ny faritany mizaka tenan'i Missouri, ao Etazonia.
12262	Ny fiteny litoaniana sy ny fiteny letôna no mbola ampiasain' ny olona ankehtriny.
12263	Tamin' ny andron' Andrianjaka kosa dia nisy tamin' ireo Andriandoriamanjaka teo Fonohasina no nifindra monina nianavaratra ka namorina ny vohitra Ambohibao.
12264	Efa nisy fotoana nonenan' ny Makoa sasany tany Afrika Atsimo tao amin' ny tanàna ao Durban atao hoe Bluff.
12265	tamin’ ny andron’ ireo Makabeo, izay nahabetsaka ny karazan-dahasoratra apôkaliptika, no nanoratana ny boky.
12266	Nivoatra tsikelikely ny toetra.
12267	Manakaiky ny Vezo izy nefa miavaka amin' izy ireo: hafa tsy tahaka ny an' ny Vezo ny fomba fiainany ary mifamatotra amin' ny Fanjakan' i Fiherenana ny tantarany.
12268	Samy ôfisialy any Malaizia sy any Boroney ny rumi sy ny jawi.
12269	Any aoriana kokoa ao amin' ny lahatsoratra, ny Elôhista dia misafidy manokana ireo foko lehibe ao amin' ny Fanjakan' i Israely any avaratra, dia ireo fokon' i Josefa.
12270	Tapany faharoa amin’ny boky izay atao fotsiny hoe Bokin’i Samoela, ao amin’ny Tanakh io boky io.
12271	Nodidiany àry fa izay hanjaka handimby azy dia tsy maintsy miditra ao  amin’ny tranon-dRabefiraisana eo Ambohimanga aloha.
12272	Ny teny hoe karbônina dia avy amin' ny fiteny latina carbo midika hoe "arina".
12273	Taty aoriana dia resin' ny Persiana akemenida ny Babilôniana ka nalalaka amin' izay ny fivavahan' ny vahoaka sy ny firenena notapahin' ny mpajaka persiana.
12274	Ireo rain'ny fiangonana nanoratra tamin'ny fiteny grika no atao hoe "Rain' ny fiangonana grika".
12275	Tsy ilaina noho izany ny mikonfesy.
12276	Misy fitantarana ankapobeny momba famonjena sy famaizana ny ao amin'io boky io, izay ahitana ohatra avy amin'ny fiainan'ny patriarka samihafa ao amin'ny Baiboly, toa an'i Adama sy i Joba ary i Davida mpanjaka.
12277	Toy ny Kristiana sy ny Miozolmana koa dia ataon'ny fivavahana silamo hoe "Olon'ny Boky" ny Jiosy.
12278	Ny faritry Menabe dia ao andrefan'i Madagasikara, tafiditra ao anatin'ny faritanin'i Toliara.
12279	Ny vadiny dia Lucinda Southworth.
12280	Izay mahafeno io isa nifanarahana io voalohany no mpandresy.
12281	Ny fanafody dia zavatra entina manasitrana na hiarovana amin'ny aretina ho an'ny olombelona sy ny biby, eny fa na ho an'ny zavamaniry koa aza.
12282	Hatramin’ izao dia mbola tsy nahitana firy mpanoratra vahiny ka mba nilaza zavatra tsara momba ny “Andriamasinavalona” ary nisy aza sahy nanome anarana azy ireo hoe "les barons brigands"; fa dia ho izany daholo ve ny Andriamasinavalona ?.
12283	Ny renivohiny dia Kingston.
12284	Ny ankamaroan’ ireo mpiady mitaingin-tsoavaly ireo dia avy ao amin’ ny fajakan’ i Frantsa, nisy koa ny avy tany amin’ ny tapany atsimon’ i Italia, avy any Lorraine, avy any Bourgogne ary avy any Flandre.
12285	i IBM mba hamorona ny "WatchPad".
12286	Mitovy lenta amin'ny andian-teny ahitana ny fikambanan'ny anarana sy ny mpamaritra manontany ny mpisolo manontany.
12287	Ny tontolon' ny finoana jiosy sy kristiana ary silamo no tena iresahana betsaka ny amin' ny fahotana.
12288	- Andriamiarinarivofonamanjaka, izay niteraka an’ i.
12289	Ny filaza mandidy dia endriky ny teny izay atao hilazana baiko na fandraràna.
12290	I Sodàna na Repoblikan' i Sodàna dia firenena ao Afrika Atsinanana, izay manana morontsiraka ao amin' ny Ranomasina Mena avy ao avaratra-atsinanana izy sady mamakivaky azy avy any avaratra mianatsimo ny lohasaha sy ny onin' i Nily.
12291	I Atena  na Atenay dia tanàna renivohitr'i Grisy.
12292	Ireto ny firenena manafatra entana amin’ i Gabôna: i Alemaina, i Britaina Lehibe, i Espaina, i Etazonia, i Frantsa,  i Italia, i Japàna ary i Nederlandy.
12293	Ny filozofia sy ny fanaovana ny Lalàna ho fehezan-dalàna voarindra dia nosahanin'ny Sefarada manokana, fa nifantoka tamin'ny fandalinana ny Talmoda  ny Askenazy.
12294	Ny pôliteisma dia finoana ny fisian' ny andriamanitra maro sy fivavahana amin' izy rehetra na amin' ny sasany aminy.
12295	Ny fivavahana tsy misy andriamanitra na fivavahana tsy mino andriamanitra dia ireo fombafomba na finoana na fitsipika na tenimpinoana an' ny olona na vondron' olona iray tsy misy ifandraisany amin' Andriamanitra na amin' ny andriamanitra na iza na iza.
12296	Izany dia vokatry ny fikatsahana ny hanakaiky ny fanononana amin' ny teny fototry ny Baiboly.
12297	I Lea no anaran-dreniny.
12298	Zanak'i Ptolemaiosy IX Sotera II tamin'i  Kleopatra IV izy.
12299	Izy no mpisorombe voalohany ao amin’ ny fivavahana jiosy sady mpanorina ny raharahan’ ny mpisorona teo amin’ ny Hebreo.
12300	Isan'ireo atao hoe "Epistily katolika" na "Epistola katolika" na "Taratasy katolika" izy ireo.
12301	Rehefa fohy lny halava ny zanapeo lohany, misy renifeo famaranana izy.
12302	Tokony hitandrina izay nampianarina azy izy.
12303	Avy amin' ny anarany ny anaran' ny faritra Amoron'i Mania ao amin' ny faritanin' i Fianarantsoa.
12304	Ireo vahiny ireo hono no namorona ny fivavahana manafangaro fomba israelita amin' ny fomban' ny mpanompo sampy.
12305	Io antokon-kintana io dia atao amin'ny teny latina sy anglisy hoe Sagittarius na amin'ny teny frantsay hoe Sagittaire.
12306	Azo tarafina amin'ny ohabolana sy ohapitenenana miresaka momba ny kary izay fanasokajiana ratsy azy izay.
12307	Ny anjanandrianaratra ampiasaina amin'ny radiô izany dia fahazavana tsy hita maso.
12308	Ny voaniho dia isan' ny fianakavian' ny hazo palma ary izy ihany no hany karazana miaina, ilay karazana Cocos.
12309	Tsy mitonon-tena ho nanoratra ny Filazantsara faharoa nampitondraina ny anarany anefa i Marka.
12310	Ao amin'ny morony avaratra i Iràna, ao atsimony ny soltanatan'i Omàna ary ao andrefany ny Emirata Arabo Mitambatra.
12311	I Elisa na Elisea dia mpaminany resahina ao amin'ny Testamenta Taloha, indrindra ao amin'ny Boky faharoan'ny Mpanjaka.
12312	Ary ho fantatreo tsy ho ela hoe amin'iza no hahatongavan'ny famaizana izay hanala baraka azy, ary amin'iza no hianjeran'ny famaizana maharitra!".
12313	I Pakistàna dia manana ny isam-ponina fahaenina lehibe indrindra eto amin'izao tontolo izao.
12314	I Hirama, mpanjakan'i Tiro no nanome ny hazo sedera sy kipresy sy ny volamena ary ny olona ilaina amin'ny fanamboarana ny tempoly.
12315	Rehefa azo i Vakinankaratra, vita i Fisakana sy Betsileo ka tafapetraka ny rafitra fitantanana ireo faritra ireo dia nitodi-doha niverina nianavaratra Andrianampoinimerina sy ny tafika nentiny.
12316	I Zanahary mantsy dia andriamanitra saika niraisan'ireo Vazimba niely eran'ny Nosy.
12317	Tamin’ ny Merina “lavasofina” naka an’ i Vakinankaratra, dia tsy mba nanohitra i Betafo; ka teo amin’ io toerana io no nanao velirano ny andaniny roa: Andrianampoina nanome toky fa tsy hanova ny fitondrana ary tsy hanetry razana; teo andaniny indray Andriantsileondrafy, zanak’ Andrianonitomponitany, nisahàto fa hanoa an’ Andrianampoina ka tsy hanova izany izy sy ny taranany.
12318	Mandritsara dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Betafo, Faritanin'i Antananarivo.
12319	Milaza ny Kor'any fa nambaran' Andriamanitra tenany ny voanteny tsirairay sy ny litera tsirairay ao aminy.
12320	Ny Waipahu dia tanàna iray any Hawaii, any Etazonia.
12321	Elaela teny aoriana, niala tao Sevilla la Nueva ny mpanjanatany espaniola, satria nolazainy fa tsy azo ipetrahana, nifindra toerana tany amin'ny faritra atsimon'i Jamaika ny espaniola.
12322	Nambaran’ i Mohamady tamin’ ny fianakaviany sy tamin’ ny namany akaiky ny antsipirian’ izany fanambaràna izany.
12323	Ny fahaterahan'i Isaka dia nampanantenain'Andriamanitra an'i Abrahama sy an'i Saraha, taorian'ny fanambadiana tsy misy zaza, ka famantarana ny fahasoavana nomen'Andriamanitra azy ireo izany araka ny maha mpandova ny Fanekem-pihavanana an'i Isaka.
12324	Nihanitombo laza i Habib ka nogasian'ny olona ny anarany ary angamba noho ny toetrany masiaka ka nataon'izy ireo hoe "Rabiby".
12325	Mitondra tonon'andro telo izay antsoina hoe "vava" sy "vonto" ary "vody" ny renivintana, fa tsy mitondra afa-tsy tonon'andro roa atao hoe "vavany" sy "vodiny" ny zanabintana.
12326	Araka an' i Paul Ottino, ny anarana hoe Masikoro dia avy amin' ny teny banto tanzaniana hoe shokora, izay midika hoe "tavy", "hatsaka".
12327	Ny entana faharoa lafo vidy indrindra dia pomme de terre.
12328	Na dia izany aza dia tsy hita ao amin' ny Baiboly hebreo manontolo izany fiheverana izany.
12329	Nandritra ny Reconquista espaniola ary noho ny "toerana malalaka" navelan’ireo mpiteny mozarabo sy ny fiteny arabo tao amin’ny faritra atsimo sy afovoan’i Espaina, dia nandroso nianatsimo ireo fiteny latina an’ireo mponina kristianina izay tany amin’ny farany avaratr’i Espaina: Naka ny toerany ankehitriny ny fiteny kastilana, katalana, aragoney ary galisiana.
12330	Ny fiteny malagasy, ohatra, dia tsy ahitana mpisolo mampifadray maro ka ny tena fantatra dia ny hoe izay fa ny hafa dia mety iadian-kevitra.
12331	Lalao ankafizin'ny Malagasy tokoa ny fanorona.
12332	Nisy ny faharisihana sy ny fahalianana handinika sy hianatra ireo soratra faminaniana ao amin'ny Baiboly miresaka ny amin'ny fiavian'i Kristy amim-boninahitra izay hita manerana ny tantaran'ny protestantisma.
12333	Ohatra, ny volana Volambita dia tokony ho ao amin'ny lohataona nefa ny volana Adalo lazaina fa mifanandrify aminy dia tokony ho amin'ny fizaran-taona fahavaratra.
12334	Ny Fiombonan'ny Fiangonana Kristiana eto Madagasikara dia fikambanana ekiomenika iraisan' ny fiangonana kristiana vitsivitsy eto Madagasikara, dia ny Eglizy Katôlika Apôstôlika Rômanina sy ny Fiangonana Loterana Malagasy sy ny Fiangonan' i Jesoa Kristy eto Madagasikara ary ny Eklesia Episkopaly  Malagasy.
12335	Ny mpikamban' ny governemanta iray dia atao hoe minisitra na sekreteram-pirenena.
12336	I Alkoino, abasin’i Masindahy Martino ao Torôna, araka ny fiangavian’i Karolomagno, dia nanao asa famerenana ny taloha ka vitan’i Teodolfa eveka tao Aoreliano izany.
12337	Raha ny amin’ny demonolojia kosa, ny fijerin’ny mpanoratra dia misy itoviany betsaka amin’ireo soratra deoterokanonika amin’ny andron’ny Testamenta Vaovao sy ny Testamenta Taloha.
12338	Ny ompa ifanaovan'ny mpiziva dia sangy anehoan'ny ny fifankatiavany.
12339	Mitazona ny angôvony ny voankazavana reheva miampita toerana samihafa.
12340	Miozolmàna ny ankamaroan' ny mponina any Siera Leôna, maro koa ny manaraka ny fivavahan-drazana afrikana animista.
12341	Akoatry ny Volana sy ny Masoandro dia ampiasain'ny mpanandro koa ny kintana sy ny planeta.
12342	Izany lova tsy azo tsapain-tanana izany dia mirakitra ny maha izy azy ny vondron'olona iray, ka mety ho izany no namorona ny foko iray.
12343	Miresaka momba ny anjely ny soratra masin'ny Jiosy sy ny an'ny Kristiana ary ny an'ny Silamo.
12344	Ireto koa ireo singa dimy: Afo, Tany, Metaly, Rano, Hazo.
12345	Izao ohatra ny filaharana sy ny anaran'ny volana ao amin'ny faritra betsileo araka an-dRazafintsalama: Volasira, Faosa, Volamaka, Hiahia, Sakamasay, Sakave, Volambita, Asaramantsina, Asara, Vatravatra, Asotry ary Hatsiha.
12346	Tany Babilona no namitana ny fanoratana ny ankamaroan'ny bokim-pivavanan'ny jiosy izay nanao fivoasana ny tantaran'ny Zanak'i Israely tamin'ny fampifandraisana izany amin'ny faharavan'i Jerosalema sy ny Tempoly.
12347	Nitantara indroa an' ilay zava-nitranga ny mpanoratra mba "hisian' ny fivoasana roa sosona: ny Lio.
12348	Manana fifandraisana amin' ny fitenin' ny faritra eo akaiky izy toy ny fiteny serere, ny fiteny diola, ny fiteny basary ary ny fiteny bainoka izy.
12349	Ny fiteny hebreo dia fiteny nampiasan' ny Israelita nandritra ny fotoana nitrangan' ny tantara tao amin' ny Baiboly.
12350	Tsy ireo ihany no endrika isehoan'ny protestantisma eto Madagasikara amin'izao fotoana izao fa ao koa ireo fiangonana hafa izay tsy dia mahazatra ny Malagasy ny miantso azy hoe "protestanta" na tsy te hatao hoe "protestanta".
12351	Ny Foza no vintana fahefatra ao amin'ny fanandroana manaraka ny zôdiaka.
12352	Jiosy velona taorian'ny Fahababoana tany Babilona izy ka mety isan'ireo mpisorona jiosy sady tao amin'ireo mpanaraka ny fampianaran'i Ezekiela.
12353	I Ezra na Esdrasa dia olona resahina ao amin’ny Tanakh sy ny Baiboly kristiana, indrindra ao amin’ny Bokin'i Ezra sy ny Bokin'i Nehemia, sy boky hafa koa.
12354	Ny zarahasina dia fanaovana fanatitra salohim-bary, izay fomba atao hamongorana ny mosary izay noheverina ho fahavalon'ny vahoaka.
12355	Izany dia mamela ireo antoko pôlitika madinika ho voagejan'ny "antoko pôlitika lehibe", rehefa tsy misy ny fiarovana ny zon'ny olon-tokana na fikambanan'olona.
12356	I Joda dia atao hoe koa Joda zanak'i Jakoba na Jodasy zanak'i Jakoba na Joda Tadeo na Jodasy Tadeo.
12357	Resahina matetika kokoa noho ny hafa rehetra i Mosesy ao amin'ny Kor'any ary tantaraina bebe kokoa noho ny an'ny mpâminany hafa ny fiainany.
12358	Nanakaiky ny fanononana anglisy ny mpandika teny malagasy amin'ny ankapobeny.
12359	Ireo teny roa ireo dia avy amin'ny teny latina hoe monachus, izay avy amin'ny teny grika hoe monakhos, de monos izay midika hoe "tokana" na "manirery".
12360	Nisokatra taorian’ny Manjakaray ny fiangonana faharoa teny Tsararay avy eo nitsangana ny teny Anosibe sy teny Ambohijafy-Itaosy.
12361	Misy ny milaza fa avy any Azia Atsimo-Atsinanana izy ireo, misy koa ny milaza fa avy any Arabia izy ireo.
12362	Nampahatsiahivan' i Paoly ny toetra tokony hananan' ireo mpiandraikitra ao amin' ny fiangonana, nokianiny koa ireo fahadisoana sy ireo fiheverana jiosy mifanohitra amin' ny fampianarana kristiana marina.
12363	Ohatra, ny mozika, ny hosodoko, ny sarisokitra, ny sarivongana, ny maritrano ary ny asasoratra dia enti-manandratra ny fivavahana.
12364	Ny olona terana vody Alahasaty dia ho tratra antitra.
12365	Izany fahalaniany izany dia amin’ ny fihodinana voalohany avokoa, nefa maro ny miahiahy ny fisian’ ny hala-bato.
12366	Ny fatrana misy hazo maniry dia be velarana indrindra any amin’ny faritra atsimo ao Oganda, ny faritra afovoany sy andrefana dia rakotry ny ala mahalana sy ny ala tsy mbola nisy nikasika eny amin’ny tany avo ao Ruwenzori.
12367	Teny ofisialin'i Grisy sy ny Kipra Atsimo ankehitriny.
12368	Nitontongana fotoana kely taoriany ireo fahefana roa hafa.
12369	Tsy nisy vokany ny fandrahonana hanongana avy amin’ ny fiangonana nataon’ ny papa Gregôrio IX.
12370	ireto boky ireto ihany no bokim-pahendrena hita ao amin'ny Baiboly protestanta.
12371	Manana fitadidiana sy fahalalana na programa mandrindra izany ilay milina.
12372	Ireto avy ireo taratasy ireo: .
12373	dia nisambotra an'i Joany Hirkano II tamin'ny alalan'ny tafiky ny Parta i Antigonosy II zanak'i Aristobolo II.
12374	Fiangonana kristiana adventista voalohany niorina tamin'ny fampianaran'i William Miller izy.
12375	Maro karazana ny voaroihazo eto Madagasikara, ka ao ireo kely ravina izay mety misy voany fotsy na mainty, ary ny karazany misy raviny lehibe, nampidirina taty aoriana kokoa.
12376	Ny rio dia atôma na môlekiola izay manana isa manontolon'ny voanaratra tsy mitovy amin'ny isa manontolon'ny protôna, izay manome azy lanjam-boanaratra miabo na miiba.
12377	Vahoaka banto no maro anisa amin' ny mponina ao Oganda, nefa ahitana vahoaka nilôtika avy amin' ny lohasahan' ny ony Nily ihany koa ao.
12378	Manahaka ny karemy ihany ny fomba fivavahana ary anaovana fibebahana sy somary fotoana tsy dia ifaliana ny Fiaviana.
12379	Ny faminaniana dia mety momba ny lasa na ny ankehitriny na ny hoavy.
12380	Haro fiharo ary mitsingilahila.
12381	Ny renivohiny dia i Alger, any avaratr' i Aljeria, eo amin' ny morontsiraka Mediteraneanina.
12382	Tezitra noho izany ilay tompomenakely ka naka ny ny biby fiompin'ny fianakavian'i Dominique Mbonyumutwa izay nifanekana ho takalon'ny fanompoana.
12383	Takian'i Wikia hofehezin'ny lisansy GNU Free Documentation License avokoa ny tetikasa rehetra ao anatiny, na fehezina lisansy roa na maromaro ka GFDL ny anankiray ary lisansy malalaka ihany koa ny hafa.
12384	Fivavahana misy mistery ny mitraisma.
12385	Atao hoe zorom-baravarankely koa ny eo.
12386	Ny volana Ôktôbra dia volana fahafolo ao amin'ny tetiandro gregôriana sy joliana.
12387	Tokony hanalasala ny maha tetiandro manara-bolana tanteraka ny tetiandro malagasy raha nisy tokoa fiezahan'ny Ntaolo hanatratra ny fanombohan'ny taona ao amin'ny volana Marsa na Avrily.
12388	Nanao zotra efatra izy ohatra ny mpamily sambo, ary niasa ho an'ny Mpanjaka Katolika Isabel de Castilla sy Ferdinand de Aragón, nanome azy ny satan'ny Manjaka Faharoan'India ary ho lasa sefon'ny nosy sy tany ho hitany mandritry ny diany.
12389	Ny fivavahan'ny vahoaka nipoiran'ny Indô-iraniana no nivoatra ho amin'ny fivavahan'ny vahoaka iraniana taty aoriana.
12390	no nitenenanana io fiteny io.
12391	I Bahia dia faritany mizaka-tena ao Brazila.
12392	Tsy afangaro amin'ny Fiangonana oniata ny onitarisma.
12393	Ny hetra dia vola izay voatery aloan'ny olona voatery amin'ny governemanta.
12394	Tamin’ Andrianampoinimerina nampandry tany amin’ iny Mandiavato no miantsinana-avaratra iny, dia niakatra nitaingina ilay vatolampy avobe eo ambony atsinanan’ny tanàna izy.
12395	Raha maminany ny mpaminany dia miteny na manoratra ny zavatra tian'Andriamanitra hampahalalaina ny olona, mba hahasoa azy na hahasoa ny hafa.
12396	Ao amin'ny finoana bahay dia fampianarana lehibe ny atao hoe fanambaràna miandalana izay miseho amin'ny fotoana mifanelanelana lavitra.
12397	tenenina ao amin'ny Tandrok' i Afrika.
12398	, fotoana nahalavoan’ny Fanjakana asiriana, no nanoratana ny boky.
12399	Io boky io dia miresaka momba ny fahababoan' ny Jiosy tany Babilôna sy ny niverenan’ izy ireo tamin’ ny taniny ary ny nananorenana indray ny Tempoly tao Jerosalema araka ny baikon’ ny mpanjaka Kirosy.
12400	Ao amin' ny fivavahana kristiana no tena ampianarana azy amin' izao, nefa misy fivavahana hafa koa ahitana izany.
12401	Anjatony maro ny olona novonoin’ ny tafika totsy tao amin’ ny tobin’ i Kibeho.
12402	Talohan'ny nahitana ny fanontam-pirinty dia nadika tamin'ny tanana ny lahatsoratra.
12403	Nasandrany avo ny lamina tsy ahitana antoko pôlitika.
12404	Amin’ny fotoana misy haintany, afaka mamory ny fisiky izay misy mba hiantoka ny vary aloha.
12405	Ny fiteny ladino na fiteny jodeo-espaniola dia fiteny avy amin'ny fifangaroan'ny fiteny kastilàna tranainy sy ny fiteny hebreo.
12406	I Ora, izay atao ankehitriny hoe Tell al-Muqayar, dia iray amin'ireo tanàna lehibe tranainy tany Mesopotamia tamin'ny Andro Taloha, izay ao Iràka ankehitriny.
12407	Ny fiteny hitita na fiteny heteana izay fantatra koa amin'ny hoe fiteny nesita dia fiteny indo-eoropeana izay notenenin'ny Hitita na Heteana tamin'ny Andron'ny Alimo tao Anatolia.
12408	Ny teny hoe Palestina dia nampiasaina koa ho solon' ny hoe Tanin' i Israely.
12409	Mandray anjara amin'ny fandaharana ny voan-tsikidy ny kisendrasendra.
12410	Notsenaina tamin'ny fomba manetriketrika ny vata-mangatsiakany.
12411	Ny Bokin'ny Levitikosy ao amin'ny Testamenta Taloha no boky ao amin'ny Baiboly miresaka misimisy kokoa ny amin'ireo Levita.
12412	Ireo olona ireo no antsoina hoe mpanao pôlitika.
12413	Io fandaminana ny filaharan'ny andriana voarakitra amin'ny fizaran-tany miantsinana io no mandiso tanteraka ny lovantsofina milaza fa tamin'ny mpanjaka Ralambo dia ny Zanadralambo amin'Andrianjaka no ambony indrindra fa ny mpanjaka Andriamasinavalona no nanova izany.
12414	Mino ny Trinite ny Ôrtôdôksa nefa tsy niombon-kevitra tamin'ny Fiangonana katôlika ny amin'ny Fanahy Masina izay inoan'ny Ôrtôdôksa fa mipoitra avy amin'ny Ray ihany fa tsy amin'ny Zanaka koa.
12415	Ny fitodika dia miankina amin'ny hevitry ny matoanteny mifandray amin'ny vara sy ny fameno ary ny teny mety mampifandray ny vara matoanteny amin'ny fameno, raha atao lazaina io fameno io.
12416	Ny renivohiny dia Panaji.
12417	Mandroso be ihany koa ny fanjonoana amin' ny fomba maoderina; Port-Victoria no isan' ny seranana lehibe amin' ny fanondranana trondro ao amin' ny Ranomasimbe Indiana.
12418	Ny Hova dia ilazana ireo andriana amin' ny foko sasany toy ny betsileo sy ny tanala ary ny bara.
12419	Ny Philadelphia dia tanàna iray any Pennsylvania, any Etazonia.
12420	Sed necessárium est ad aetérnam salútem, ut Incarnatiónem quoque Dómini nostri Jesu Christi fidéliter credat.
12421	Malagasy: Hanatrika ny fampisehoana izahay.
12422	Rehefa resy ny FPR ary maty ny jeneraly Fred Rwigyema mpitarika azy dia nody tany Roanda i Paul Kagame mba hitarika ny ady anaty akata.
12423	Noho izany dia mihevitra ny famoahana demonia ho toy ny fanafody ny mpandroaka demonia fa tsy  ho toy ny sazy.
12424	Natsangan'i Rainilaiarivony ho zanany i Ratsimatahodriaka, ary nataony ho mpandimby azy, fa voapoizina ilay tovolahy ary maty noho ny fitsambikinana tamin'ny lavarangana.
12425	Tamin’ny voalohany ny Bokin’i Nehemia dia tsy niavaka tamin’ny Bokin’i Ezra izay samy nitambatra tamin’ny Bokin’ny Tantara.
12426	Vonoina ny omby volavita ka ny ran'io no afafy hitahiana ny mpanjaka sy ny vahoaka.
12427	Ny Distrikan'i Fianarantsoa II dia distrika taloha ao amin'ny Faritra Matsiatra Ambony izay hita ao tapany afovoany atsimon'i Madagasikara.
12428	Andriandambonavalona, ilay zanak’ Andriandambozozoro tao Sambaina dia maro anaka ka ny zanany vavimatoa dia Razakatsihono, nitondra fanjakana, ary ny zanany lahy dia Rasavolahy zokiny sy Rasavolahy zandriny.
12429	Tsofina hamoaka feo hafahafa sy amin'ny haavom-peo samihafa ny shofar mba "hahatonga ny vatana ho vaky" ka hahafahan' ny hery ratsy mitoetra ao aminy hivoaka.
12430	Noho izy teny ofisialin'i Frantsa, firenena mpikamban'ny Vondrona Eoropeana, teny ofisialin'ny Vondrona Eoropeana koa ny fiteny frantsay.
12431	Rehefa tonga ny fety manaraka tsingerina miova dia afindra daty io fety io.
12432	Ny loha dia ampahany amin'ny zavamananaina izay mazàna dia misy ny sofina, ati-doha, handrina, takolaka, saokany, maso, orona ary vavany.
12433	Ny tanjony dia hifehy ny nosy iray manontolo.
12434	Eo atsimon'ny lalankely, ny fasan'ny mpanjaka Ralambo.
12435	Ny antokon-kintan' ny Liona no eo andrefany fa ny an' ny Mizana kosa no eo antsinanany.
12436	Rehefa te hiresaka amin'ny velona ny razana dia matetika miseho amin'ny nofy, ka amin'izany no ilazany ny hafatra tsy voalazany fahavelony, amin'izany koa no anambaràny ny zavatra tiany hatao aminy na tsy tiany hatao aminy, amin'izany no ilazany ny tokony hatao amin'ny fananana na taranaka navelany.
12437	Nitsipahana ny nestorianisma koa izany.
12438	Miavaka amin' ny Baiboly katôlika ny Baiboly prôtestanta amin' ny tsy fahitana ao aminy ireo boky deoterôkanônikan' ny Testamenta Taloha.
12439	Izany, ohatra, no ilazan' i Ronald Knox, ilay nanoratra ny Knox Bible, hoe: “Rehefa izaho no miteny ny amin’ ny fandikana ny Baiboly, ny tiako hambara dia hoe mandika ny Volgata aho”.
12440	Ny patriarka dia ireo lehilahy telo mpanorina ny firenena jiosy izay resahina ao amin' ny Bokin' ny Jenezy aloha, dia i Abrahama sy i Isaaka ary i Jakoba, manampy azy ireo matetika i Josefa.
12441	Ny boky dia zavatra azo tsapain-tanana mitahiry ny fampahalalana amin'ny alalan'ny pejy taratasy voaprinty nakambana ary nasiana fonony henjana.
12442	Nivoatra avy amin'ny fakana tahaka ny fitsipiteny tranainy mahazatra ho an'ny fiteny eoropeana ka nankaty amin'ny fitsipiteny vokatry ny fikarohana amin'ny haiteny malagasy ny fandalinana ny amin'ny atao hoe fiendrika na fitodika ao amin'ny fiteny malagasy.
12443	Ny entimilaza na vara dia anjara asan'ny teny na andian-teny anambaràna ny asa atao na ny asa mihatra amin'ny zavatra ambara amin'ny teny mitana ny anjara asa lazaina, na koa anambaràna ny toetrany na ny misy azy na ny fifandraisany amin'ny zavatra hafa.
12444	Mivoaka ety ambonin' ny tany ny diamondra rehefa amin' ny fipoahan' ny volkano avy amin' ny lalina izay mihamangatsiaka ka manome vato volkanika misy diamondra sy kimberlita ary lamprôita.
12445	Nozaraina ara-drariny ny fahefana tao amin’izany governemanta izany.
12446	Belgrade ny renivohiny.
12447	Hatramin’ izao dia mbola tsy nahitana firy mpanoratra vahiny ka mba nilaza zavatra tsara momban’ ny Andriamasinavalona ary nisy aza sahy nanome anarana azy ireo hoe "les barons brigands".
12448	Ny Epistily ho an' ny Hebreo na Epistola ho an' ny Hebrio na Taratasy ho an' ny Hebrio dia boky hita ao ao amin' ny Testamenta Vaovao amin' ny Baiboly, izay isan' ny atao hoe epistily.
12449	Atao hoe Societas Iesu amin' ny teny latina, izany midika hoe "fikambanan' i Jesoa", sady hafohezina amin' ny hoe S.
12450	Tokony hihalavirany ny mpanao fampianaran-diso.
12451	Io fiteny io dia fiteny tsy manara-peo ohatra ny fitenin'ny firenena manodidina azy.
12452	I Ptôlemaiosy IV Filopatora, rehefa avy nandresy tao Rafia ao Jodea, dia nanao izay hidirany tao amin'ny Tempoly tao Jerosalema na dia nanohitra izany ny Jiosy tao.
12453	Toy izany koa, Andrianampoinimerina dia nilaza fa tsy maintsy ny tarana-dRangory sy Ralesoka no manjaka, koa ireo zanak' andriana tsy tafiditra amin' izany dia tsy hanjaka mihintsy.
12454	Ny Fiangonana ôrtôdôksa tatsinanana na Fiangonana ôrtôdôksa katôlika izay fantatra indrindra amin' ny anarana fohy hoe Fiangonana ôrtôdôksa dia iray amin' ireo fiangonana tranainy indrindra.
12455	Mifototra amin'ny fitoriana Filazantsara amin'ny olona rehetra ny Fiangonana Jesosy Mamonjy.
12456	Taorian' izany dia nanjaka indray ny filaminana anaty fanjanahan-tany teto Madagasikara.
12457	Hoy ny volan’ny kakafotra hoe: Tao Tao Kafa, izay midika hoe Taona Vaovao.
12458	Amin'ny alalan'ny fiovaovan'ny endriky ny tsirinteny ao amin'ny teny milaza izany asa na toetra izany no isehoan'ny filaza ka miteraka fahamaroan'endriky ny fitanisana matoanteny na teny hafa afaka misahana izany raha miampy ny fiovan'endrika vokatry ny fiendrika sy ny filazam-potoana.
12459	Ny Kristiana dia mamaky sy mihaino ny Filazantsara satria mino fa hahazo fanampiana amin' ny fiainany manontolo ary hifandray amin' ny Mpahary sy ny voary.
12460	Nanangana olona vitsivitsy amin'ny maty i Jesosy ka fiverenan'ny olona amin'ny vatana sy ny fiainana talohan'ny nahafatesana izany.
12461	I Rehoboama na Roboama dia mpanjakan'i Israely fony ity fanjakana ity mbola tsy nivaky taorian'ny nahafatesan'i Solomona rainy ary lasa mpanjakan'i Jodà taorian'izany.
12462	Ny tovana dia hasin-teny isan'ny sokajin'ny tsirinteny izay fametraka eo aorian'ny fototeny.
12463	I Natàna dia iray amin'ireo mpaminany tao amin'ny lapan'i Davida.
12464	Azo atao ny manambady fanindroany ho an' izay efa nisara-panambadiana.
12465	Ny rahalahiny sy/na ny rahavaviny dia Erasmus Alvey Darwin.
12466	Atao ankalamanjana na anaty efitrano ny fampisehoana.
12467	Farany, momba ny maritrano, ny trano fiangonana dia tsy dia lehibe loatra taha ampitahaina amin' ny habenan' ny tempoly.
12468	Na dia izany aza dia izy, ankehitriny, no isan' ny firenana azo lazaina fa mandroso indrindra aty Afrika.
12469	Manana ny fomba fitantarany an'i Josefa koa ny boky masin'ny silamo atao hoe Kor'any.
12470	"Fa izany no nitoriana ny Evanjelytamin' ny maty koa, dia mba ho velona araka an' Andriamanitra izy amin' ny fanahy, rahefa notsaraina araka ny fomban' ny olona amin' ny nofo.
12471	, ka isan' izany ny Alàna, ny Baktriana, ny Daha, ny Koarezmiana, ny Masageta, Meda, Partiana, Persiana, Sagartiana, Saka, Sarmatiana, Skitiana, Sogdiana, ary angamba ny Kimeriana.
12472	Ny endriky ny matoanteny amin'ny fiteny sasany dia miovaova arakaraka ny kilahivavin'ny ny mpandray anjara ka matetika dia ny mpandray anjara misahana ny anjara asa lazaina izany nefa koa mety ho ny iray na maro amin'ireo mpandray anjara mitana ny anjara asa fameno: kandahy na kambavy sns.
12473	Nefa rehefa lany vatsy ireo Betoliana dia kivy ka notenentenenin' i Jodita, taranak'i  Simeôna, izay nanome tsiny azy amin' ny hakelin' ny finoan' izy ireo.
12474	Tonga tokoa ny tafiky ny Firenena Mikambana nefa tsy nitsabaka tamin’ ny raharaha anatiny ao Kôngô hanohitra ny fisaraham-bazan’ i Katanga izay nitsahatra ihany taty aoriana.
12475	Ankehitriny dia ilazana ny foto-pampianarana sy ny fanaon' ny Fiangonana nohavaozina sy presbiteriana ary kôngregasiônalista izany.
12476	dia nanomboka naneho fanajana an' i Nebokadnetsara II i Joiakima.
12477	Augusta, Maine dia tanàna ao amin'ny faritany mizaka tenan'i Maine, ao Etazonia.
12478	Ny Empira Rômana dia ny empira lehibe indrindra tamin' ny Andro Taloha.
12479	Na dia izany aza dia tamin'ireo dimy andro niasany dia afaka nandray fitenenana izy tamin'ny fivoriana sivy.
12480	Ny toe-karena Ozbekistana dia mifototra indrindra eo amin'ny famokarana ny vokatra, anisan'izany ny landihazo, ny volamena, ny hery ny uranium ampiasainy, potasioma, ary ny entona voajanahary.
12481	Ankalazana ny fidinan'ny Fanahy Masina tamin’ireo Apostoly izy, ka manamarika ny fahaterahan’ny Fiangonana sy ny andron’ny Apostoly.
12482	Ny voamadilo na kily na madiro dia hazo zavamaniry mitondra voany azo hanina izay zanatany Afrika tropikaly.
12483	Noho izany ireo Israelita voalohany ireo dia manam-pototra kanaanita.
12484	Niasa amin'ny maha pretra katollika azy izy tao amin'ny paroasy maro, ka isan'izany i Glaeis sy i Einsiedeln izay niadiany tamin'ny fivavahana amin'i Maria, talohan'ny hieritreretany fa ilaina ny hanaovana fanitsiana faobe ny Fiangonana.
12485	Andriamasinteny mpanjaka tompomenakely tao Imiakotso sy Manohilahy no ray niteraka an-dreniny.
12486	Mifanohitra amin'ny teisma ny ateisma.
12487	Isan' ny fivavahana abrahamika ny bahaisma, ny babisma, ny rastafarisma ary ny fivavahan'ny Droza.
12488	Mifandray amin'ny Ranomasina Mediteranea ilay ranomasina amin'ny alalan'ny Andilandranon'i Dardanela sy ny Andiklandranon'i Bosifaoro izay ahitana ny tanànan'i Istanbul any Torkia.
12489	Ny mpijery dia mitehaka sy manakora.
12490	Ny fiteny feroiana dia fiteny jermanika ao amin'ny zana-bondrona andrefana ao amin'ny fiteny skandinaviana.
12491	Nisy fiantraikany ny sekolin' ny tantaran' ny fivavahana sy ny fandrosoan' ny arkeôlôjia mesôpôtamiana sy asiriana, ny Genesisy, izay nahavitan' i Gunkel fivoasana malaza, dia ataon' io mpanoratra io ho fanangonana angano na  fedrà izay niforona miandalana avy amin' ny fitantarana samy mahaleo tena nefa nifameno tsikelikely sy mety nitambatra tamin' ny lovantsofina am-bava.
12492	Nisy tamin'ireo talasora ireo ary no nidina nonina teo ambany atsimo amin'ny vohitr'Ambohidrabiby ary avy amin'izany maha vodifahitra ireo talasora ireo no naharaikitra ny anaran-tany nitoerany ho Ambodifahitra.
12493	Midika izany fa saika noeken’ ny maro ho manakaiky tanteraka ny endrik’ Andrianampoinimerina iny sary hosodoko mahakasika azy iny.
12494	Tamin'ny nanjakan' Andrianjaka dia nisy tamin' ireo Andriandoriamanjaka nonina teo Ambohidrabiby no nifindra nonina nianavaratra amin' ny faritra Anjozorobe iny ka nanorina ny vohitra Ambohibao Atsimo ary nifanambady tamin' ny terak' Andriamamilaza nanjaka tamin' iny faritra avaratr' Imerina iny mba hitazona ny fihavanana eo amin' ny fanjakan' Imerina sy ny fanjakan' ny terak' Andriamamilaza.
12495	Dia tamin’izay izy nisaotra ny vahoakan’Imiantsoarivo ka no nanovany ny anaran’ny tanàna natao hoe “ Ambatofisaorana ”.
12496	Lasa New York ny Nieuwe Amsterdam.
12497	Ny zervanisma, tamin'ny vanimpotoan'ny Empira akemenida, izay manana firehana doalista mônista, izay nitohy tamin'ny andron'ny Empira sasanida.
12498	Ny tanjony dia ny manatsara katsaka, vary sy karazana varimbazaha amin’ny fomba fampitomboana ny voly vokarina amin’ny alalan’ny masomboly ampiasaina.
12499	Mananjara dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Ambohidratrimo, Faritanin'i Antananarivo.
12500	Quebec dia tanàna renivohi-paritanin'i Quebec, anisan'ny faritany any atsinanan'i Kanada.
12501	Ao amin’ireo faminaniana ireo, i Hagay dia mamboraka ny faniriany  hahita ny hahavitan’ny Tempoly haingana.
12502	Ny Fiangonana Kristadelfiana dia fiangonana Protestanta kely izay tsy mino ny Trinite.
12503	Misy ny atao hoe predestinasiona tsotra ary misy koa ny predestinasiona sosona.
12504	Firenena valo no voafaoka amin’ izany, dia i Bôlivia, i Brezily, i Kôlômbia, i Ekoatera, i Goiana, i Però, i Sorinamy ary i Venezoela.
12505	I Kalimantan Andrefana dia faritany Indonezianina any Andrefan'i Nosy Borneo.
12506	Tsy ela taty aoriana dia maty kendan’ ny taolana Andriantomponimerina, ary notsofin’ Andriamasinavalona handimby azy hanjaka tao Ambohidratrimo ilay zafikely ka nomena anarana hoe Andriantrimobemihisatra.
12507	Ny Asorotà dia manondro ny Razana.
12508	Amin' ny fiteny korda dia atao hoe yâresân io fivavahana io.
12509	Ao Antananarivo no ahitana ny foibeny atao hoe Betela.
12510	Nanjaka tao amin' izany fifohazam-panahy lehibe faharoa izany ny pôstmilenarisma sy ny restaorasiônisma.
12511	Ny rahalahiny sy/na ny rahavaviny dia Francesco Alighieri.
12512	Any avaratra, misy an' i Tamponketsa dia tany karankaina; zara raha mahavokatra kely horaofin' ny biby fiompy ny any Bongolava any andrefana.
12513	Andrianentoarivo dia niala teo Ambohimalaza ka niakandrefana tonga nanjaka tany Vonizongo.
12514	Lasa manirery Ny fiteny sasany rehefa maty ny fiteny rehetra iray fianakaviana aminy.
12515	Mifangaro amin' ny fitsaboana nentim-paharazana koa izany fivavahana izany.
12516	Mety ho avy amin'ny aranan'i Isakara ny anaran'i Jodasy Iskariota, ilay mpianatra namadika an'i Jesoa.
12517	Ny solosaina na kompiotera na ordinatera dia milina elektrônika mandeha amin'ny famakiana tsirairay ny vondrombaiko mampanao azy tao ara-lojika ary aritmetika eo amina isa roa fototra.
12518	Nalain'Andriatsitakatrandriana indray io tanànan'Andriamborona teo ambony avaratra io sady nanorenany rova dia ny rovan'Ambohimanga ankehitrio, fa Andriamborona kosa dia naverin'Andriatsitakatrandriana honina eo atsimon'ny rova dia ao Mahazaza ihany.
12519	Ny Bakelita dia ao amin'ny sokajin'ny fenôplasta, rehefa namboarina tamin'ny fiota simika ny fenôly sy ny fôrmaldehida napetraka tamin'ny tsindry sy hafanana ambony, matetika miaraka amina mpameno toy ny vovo-kazo.
12520	Ny Repoblikan' i Kôngô na Kôngô-Brazzaville dia firenena ao amin' ny faritra afovoan' i Afrika.
12521	Ireo mpanjaka sy ny taranany, tsy avy eto Ankibonimerina nefa nanaiky mora foana ny fahefan’ Andrianampoinimerina na nanampy azy koa tamin’ny famoriana  fanjakana dia nomeny tombontsoa hipetraka amin’ny fanjakany taloha ihany fa toy ny Tompomenakely, ka izao ny didy napetrany : « …ary ireo andriana  zanak’andriamanjaka nanaiky tany Imamo, tao Vonizongo, dia tsy azo atao Marolahy ireo, fa tsy tenan’Andriamanjaka aty, ka mitondra Menakely, ary naman’ny andriamasinavalona ».
12522	Miankina amin’ny tahan’ny asidra ny halonaky ny tany, ary raha be kokoa ny asidra amin’ny tany dia be kokoa ny viraty azo levonina.
12523	Nanohana ny Hoto maro an’isa ny Fiangonana katôlika.
12524	Ireo zanany ireo dia nalefan'i Abrahama honina any atsinanana hanalavitra an'i Isaka.
12525	I Filipina dia firenena andalam-pandrosoana.
12526	Ahitana VLA maro ireo solosaina soperskalera, izay ahafahany manatanteraka kajy maro iray mipika.
12527	Hita ombieniombieny ny firesahana ny Fanahy Masina ao amin’ ny Baiboly.
12528	Tany amboalohany dia avy eny Ambohitsoa no nampiakarin' Andrianampoinimerina honina teo Ambohidrabiby i Rasendrasoa.
12529	Na vita aza ny fiangonana dia mbola tsy nahazo pretra ihany ny Kristianina ortodoksa malagasy.
12530	Io anaram-boninahitra io dia niseho ao amin'ireo fivavahana tatsinanana tamin'ny Andro Taloha ka nanondroana ireo andriamanitra zanaky ny andriamanitra lehibe kokoa na fara tampony, ao amin'ny lovantsofina samihafa, ireo andriamanitra tapany sahala amin'i Gilgamesa sy ny mpanjaka miavaka ary ny olona sasany izay heverina fa nanana toetra tsy mitovy amin'ny olombelona hafa.
12531	Ny fitanisana feno ny zanak' i Jakoba dia ilay hita ny amin' ny tsodrano nataon' i Jakoba ho an' ireo zanany lahy ireo.
12532	Izany dia nifanojo amin' ny fisandratan' ny mpanora-dalàna sy ny olonkendry mpitarika ny Jiosy.
12533	Izany zava-nitranga izany dia noheverin' izy ireo fa mialoha ny fiavian' i Jesoa fanindroany sy ny fanorenana ny fanjakany arivo taona ao Siôna, rehefa vita ny ady faran' i Gôga sy Magôga.
12534	- tao Miandrarivo ny taranak’Andriantomponibemihisatra.
12535	Mandalo amin' ity tanàna ity ny fehiben-tany.
12536	Ankehitriny dia fiteny maty ny fiteny amônita.
12537	Ny kôntinenta na tanibe dia tany midadasika mitohy hodidinin-dranomasina manontolo na amin'ny ampahany izay lehibe lavitra noho ny nosy sady onenan'ny vahoaka amin'ny firenana maro eto ambonin'ny Tany.
12538	Ny fivavahana tatsinanana dia efa nampiditra ny fivavahana amin' ny razana hatramin' ny fiforonany.
12539	Mifanakaiky hevitra amin'ny filaza mirary ny filaza ifampiankinana rehefa ampiasaina anaty fehezankevitra tsy miankina.
12540	Vokatr'izay dia lasa misy ampahana charge mitranga eo amin'ireo atoma tsirairay, miabo eo amin'ny H ary miiba eo amin'ny O.
12541	Volomparasy ny loko litorjika ampiasaina.
12542	Isan’reo atao hoe “mpaminany madinika” i Hagay na Akjea.
12543	Raha mbola tsy maty i Davida dia efa nisy tamin’ireo zanany no niady handimby azy nefa i Solomona ihany no voatendrin’i Davida handimby azy.
12544	Ny fitantarana mahakasika azy dia mifamatotra amin’ ireo lava-drano fantsakana sy ny fitoerana masina hita nanodidina an’ i Gerara sy i Beerseba ao amin’ ny faritra atsimon’ i Palestina.
12545	Ny fiangonana zandriny dia ireo fiangonana kristiana izay nipoitra avy amin'ireo fiangonana protestanta na tamin'ny fikambanana kristiana nisy teo aloha noho ny tsy fitoviam-pomba fandray ny Baiboly na ny antony hafa.
12546	Ny Baiboly prôtestanta dia tsy ahitana ny boky sy ny andalana ao amin' ny Testamenta Taloha izay tsy hita ao amin' ny kanônan' ny Baiboly hebreo.
12547	Noho izany, ny maha izy azy ny olona iray eo anatrehan' Andriamanitra dia tsy miankina amin' ny fitiavany an' Andriamanitra na noho ny toetra tsara ananany na ny fahamendrehany na ny toerany eo amin' ny fiarahamonina.
12548	Tetsy an-daniny koa dia niampanga ny Kristiana ho mpiray tsikombakomba tamin' ny Vazaha ny fikambanana mpanafaka tanindrazana Mouvement Démocratique de la Rénovation Malgache izay nanimba sy nandroba ny trano fiangonana tamin' ny faritra sasany teto Madagasikara.
12549	Soratana ambony vato na vy ny lahatsoratr'io gazety io ary aseho eny amin'ny kianja toa ny forum ao Roma.
12550	Sahala amin' ny nataon' ny fiangonana loterana hafa toy ny fiangonana loterana etiôpiana Evangelical Mekane Yesus Fellowship in North America sy ny Ethiopian Evangelical Church Mekane Yesus izay nanapaka izany fifandraisana izany koa .
12551	Matoky ny fahafahan' ny sitrapon' ny olombelona izay ampitahainy amin' ny atôma, afaka manetsika ny tenany malalaka, i Epikorosy.
12552	Ho an'ny Protestanta dia ilazana ny fanomezana ny olombelona ny famonjena maimaimpoana ao amin'i Jesosy Kristy izay mitarika ho amin'ny finoana izany.
12553	Ao anatin'ny iray volana dia mifanarakaraka araka ny filaharany ny vintana ka ny vavan'ny vintana mitovy anarana amin'ny volana diavina no anombohana; andro ahatsinanan'ny Volana izany.
12554	Anisan' ireo firenena kely velaran-tany indrindra aty Afrika i Borondy.
12555	Ireto avy ireo fiteny semitika avaratra-andrefana: ny fiteny amôrita, ny fiteny ogaritika, ireo fiteny tao Kanaana ary ny fiteny arameana.
12556	Antehiroka dia kaominina malagasy ao amin' ny distrikan' Ambohidratrimo, Faritanin' Antananarivo.
12557	Mahary pitsipitsiny, nefa tsy isak'izao mihetsika izao, ny evolisiona.
12558	Mba hahafaka ny olombelona amin' ny tahotra sy hahatrarany ny fahasambarana dia tsy maintsy mianatra mamantatra ny tontolo ny olombelona.
12559	Mitonon-tena ho Jiosy manaiky ny maha Mesia an' i Ieshoa ny mpanaraka azy.
12560	Nanangana ny Mouvement populaire pour la révolution i Mobutu ka lasa antoko tokana io antoko io tao Kôngô.
12561	Ny matoatoa dia fanahy na fanahin'ny olona maty na biby mety hiseho amin'ny velona.
12562	I Isidoro de Sevilla, eveka niaina tamin'ny taonjato fahafito tao Hispalis no mpanoratra ny raki-pahalalana voalohan'ny Andro Antenantenany.
12563	Na dia izany aza, nilaina ny famoronana ny masolavitra hahafahan'ny hainkintana mivoatra amin'ny siansa ankehitriny.
12564	Mety hiovaova endrika na handray marika araka ny antony hafa toy ny filazam-potoana ny anarana, nefa tsy ny fiteny rehetra no ahitana izany.
12565	Tsy izay voasoratra ao amin'ny Testamenta Vaovao ihany no manamafy ny finoan'ny Kristiana ny fitsanganana amin'ny maty fa ny voalaza ao amin'ny Testamenta Taloha koa, indrindra ny ao amin'ny Boky voalohan'ny Mpanjaka sy ny Bokin'i Ezekiela ary ny Bokin'i Daniela.
12566	Maneho ny fanantenana kristiana sy ny fiandrasana ny fiverenan' i Kristy izay nampiavaka ireo ny Fiangonana kristiana voalohany ireo epistily ireo.
12567	Fotona fohy taty aoriana dia nody any Eorôpa ny ankabeazan’ ny mpisalotra vokovoko ka namela an’ i Godefroy sy ny ampahan’ ny tafika  hanangana fitondram-panjakana sady hifehy ireo tany azon’ izy ireo.
12568	Ny Katôlika no mampiasa io teny io ka mitovy votoantin-javatra tondroina amin' ny teny hoe Fanasan' ny Tompo izay ampiasain' ny Prôtestanta.
12569	Ny tôtema dia fanehoana am-panoharana ny razana na ny fanahy mpiaro ao amin' ny vondron' olona iray.
12570	Nampiantso fivorian' andriana tao Spira i Karôlo V sy i Ferdinando I rahalahiny, izay nanafoanany ny marimaritra iraisana nataon' ireo andriana tamin' ny tantsaha.
12571	Ny fiteny bolgariana dia soratana amin'ny abidy sirilika ka ny fiteny nipoirany dia ny fiteny slava tranainy izay atao hoe fiteny bolgariana tranainy koa.
12572	Ny Bahaisma na Baha'isma na Finoana baha'i na Finoana bahay dia finoana abrahamika mahaleo tena nentin' ny irak' Andriamanitra iray antsoina hoe Baha'u'llah.
12573	Mifandratra amin'ny Alahamady sady mitanila sy miarina eo amin'ny Alohotsy sy ny Adaoro ny Adimizana.
12574	Io zotra io dia mety zotra tariby na zotra mifampita fampahalalana amin'ny alalan'ny taratra elektrômanetika.
12575	Ny lovantsofina jiosy dia manao an'i Obadia ho nanoratra ny Bokin'i Obadia.
12576	Niditra an-tsehatra ny tafika belza mba hiaro ny Eorôpeana.
12577	Ny entana lafo vidy indrindra dia cacao.
12578	Na dia voalaza ho nonenan’Andrianjaka aza Ambohimanga, dia tamin’ ny andron’ Andriantsimitoviaminandriana no tena niantombohan’ ny lazany ary tamin’ Andrianampoinimerina no nampamirapiratra azy indrindra.
12579	Ny Vavak'i Manase dia boky ao amin’ny Baiboly ortodoksa sasany izay manasokajy azy ho deoterokanonika.
12580	Manana toetany maina sy antonony i Namibia, karankaina any amin' ny tapany atsimo.
12581	Ny mpaka tany anaty rano dia isan' ireo mifoha voalohany sy mametraka ny fototra ilaina amin' ny alalan' ny fanamboarana tany sahaza izay ahafahan' ny famoronana hoavy miaina.
12582	Miisa efatra izay ireo dia ireto avy: Andriampolofantsy ; Andriampanarivomanga ; Andriamasoandro; ary Andriantompombe.
12583	Isan'ireo fivavahana ireo ny zôrôastrisma, ny mandeisma ary ireo fivavahana korda toy ny iazdanisma.
12584	Ny Fivahinian' i Egeria dia miresaka ny amin' ny fiaretan-tory amin' io andro fety io sy ny amin' io fety io ihany koa.
12585	Misy sampandraharaha misahana ny fananan-tany ao.
12586	Ny Vavolombelon'i Jehovah eto Madagasikara dia fikambanana kristiana miorina eto Madagasikara sy miray amin'ny Vavolombelon'i Jehovah maneran-tany.
12587	Ny sampam-piteny mienika  na iao dia ahitana ny fiteny lomiena, ny fiteny  biaomona, ny fiteny kimony ary ny fiteny zaomina.
12588	Tsy tanteraka anefa izany.
12589	Teny ôfisialy ary tenim-pirenen'ireo firenena ireo ny fiteny soahily.
12590	Tamin' ny voalohany dia tsy nisy afa-tsy ny sitrapo hiverina amin' ny fahantrana araka ny Evanjely.
12591	Tratra izany fiokoana izany ka novonoina i Hermiasy.
12592	Raha amin'ny heviny mifintina dia ireto no firenena ao amin'i Eorôpa Atsinanana: .
12593	Ankehitriny, ny Pinyin dia manomboka manan-danja any ivelan'i Sina, indrindra ao anatin'ny fikambanana sinoa any Hong Kong, any Macao any Malezia, nay Singapaoro, ary anaty faritra vitsivitsy any Taiwan.
12594	ary ny Sasanida no nisolo azy ireo avy eo.
12595	Izy ireo rehetra, afa-tsy Mozambika, dia tanin'y Fanjakana Britanika taloha.
12596	Ny faritra niavian'ireo fiteny ireo dia any amin'ny tapany avaratra-andrefan'i Kaokazy.
12597	Nanambara ny maha tokana tsy mizara an' i Kristy hatrany am-bohoka ny konsily sady niantso an'i Maria hoe Theotokos, izany hoe renin' ilay Andriamanitra araka ny natiorany.
12598	Marihina anefa fa tato aoriana, nisy tamin’ ny faritra atsimo-andrefana amin’ ny vohitra Kilonjy no lasan’ ny Zanadralambo.
12599	Ny emperora Teôdôsio I no mampamory tamin' izany.
12600	Izy io dia ny fisehoan' ny angovon-kafanana, misy amin' ny zavatra rehetra, izay loharanon' ny fisian' ny hafanana, fikorianan' ny angovo, rehefa mifandray amina vatana iray mangatsiaka kokoa ny vatana mafana.
12601	Ny fandinihana ny foto-tarazo dia mampiseho fitoviana amin'ny an'ny ampahan'ny vahoaka jiosy taranak'ireo mpisorona.
12602	Nisy ny fanorenana manda fiarovana manerana an’i Nobia sy i Sodàna.
12603	Farihy be  sira loatra ny Ranomasina Maty ka tsy ahitana trondro na lomotra maitso afaka mivelo ao.
12604	Ny sombintsombiny sisa izay heverina fa avy amin'io evanjely io dia tonontsiahy fohy fito nataon'i Epifanio avy any Salamina ao amin'ny boky nosoratany atao hoe Panarion.
12605	Ao amin' ny Joa.
12606	Ny Fiangonana ôrtôdôksa teoahedo izay ao amin' ny Fiangonana ôrtôdôksa tatsinanana dia manana kanônan' ny Baiboly izay lehibe kokoa noho ny an' ny ankamaroan'ny Fiangonana kristiana.
12607	Tany am-boalohany dia nampiasaina nanao ny asan'ny "Endrika:" ihany koa io "MediaWiki:" io.
12608	Tsy misy afa-tsy ny fiteny frantsay no fiteny ofisialy ao Frantsa.
12609	Nitsipaka ny fanovanana ny hoe Filioque amin' ny Fanekem-pinoana nikeana izany kônsily izany.
12610	dia nandray anjara tamin'ny ady hakana an'i Jerosalema i Pompeio, mpitari-tafika romana, ka nahatonga an'i Aristobolo II sy ny fianakaviany akaiky ary ny Jiosy hafa maro koa hisesy tany any Roma.
12611	I Kserksesy I no nodimbiasiny ary i Kserksesy II no nandimby azy.
12612	Ity tovana ity, izay tsy voasoratra tamin’ny fiteny hebreo na arameana fa tamin’ny fiteny grika, dia tsy noraisin’ny Protestanta sy ny Jiosy any Palestina ho kanonika ao amin’ny Baiboliny.
12613	Ny vadiny dia Aelia Flaccilla, Galla.
12614	I Simeona dia zanaka faharoan'i Jakoba amin'ireo zanakalahiny roa ambin'ny folo izay zanany tamin'i Lea araka ny Bokin'ny Genesisy.
12615	Izany no itenenan' ny Prôtestanta hoe "ny fahasoavana irery ihany".
12616	Nitana anjara asa lehibe teo amin'ny fivavahan'ny Jiosy tamin'ny Andro Taloha ny vavaka ka ny Tempoly no trano natokana indrindra hanaovana izany.
12617	Ny tena mampiavaka azy dia ny tsy ananany rambo eo amin'ny vatany.
12618	Isan'ny Ketuvim ao amin'ny Tanakh izy ireo, sahala amin'ny Bokin'ny Salamo, ny Bokin'ny Ohabolana, ny Bokin'i Joba ary ny Bokin'ny Tononkira Fanaperana.
12619	Izy ireo dia samy manana ny firafitra ara-politikany.
12620	Nampiasain' ny Kristiana sasany hilazana amin' ny heviny an-kolaka ny hoe "mpitondra ny fahamarinana" io teny io.
12621	I Kigali dia tanàna renivohitr'i Roanda.
12622	Ao Ambohidrabiby amin' ny avaratry ny rova no zaratany iombonan' ny sy foiben' ny Andriandoriamanjaka rehetra taty Imerina, avy eo Ambohidrabiby no niparitaka amin' ny vohitra maro ny Andriandoriamanjaka.
12623	Ny faritra sisa rehetra dia lembalemba izay midina mianatsimo hatrany amin' ny tany lemaka any amin' ny morontsiraky ny Ranomasimbe Indiana.
12624	Ny Bezanozano dia vondrom-poko ao amin' ny tany lemaka manodidina an' i Mangoro, voafaritry ny tany onenan' ny foko Sihanaka ao avaratra, ny Betsimisaraka ao atsinanana, ary ny Merina ao andrefana.
12625	Azon' izy ireo tokoa tamin' ny andro Pentekôsta izany batisan' ny Fanahy Masina izany, araka io boky io ihany.
12626	Tamin'ny voalohany dia nenti-niady tamin'ny politeisma izay nahiahina ho voizin'ny teolojia vaovao, indrindra ny diteisma, no nampandrosoana izany teolojia izany.
12627	Ilay litera, q, w, x, sy ny y dia litera tsy miasa aminy Esperantô, fa miasa amin'ny fanisàna.
12628	Atao hoe Angiosperm, ny zavamaniry izany ahitanana nofo voan.
12629	Ny teny hoe sobordinatianisma sy sobordinasionisma dia fanagasiana ny teny frantsay hoe subordinatianisme sy teny anglisy hoe subordinationism sady avy amin'ny teny hoe subordination izay midika hoe "fahambany fahefana".
12630	Tao izy no niampanga an'i Paul Kagame fa mpanao didy jadona.
12631	I Gada dia olona resahina ao amin'ny Baiboly, zanaka fahafiton'i Jakoba sady zanany tamin'i Zilpa mpanompovavin'i Lea vadiny izay mbola tsy afa-niteraka.
12632	Hafa tsy tahaka ny an'ny fiangonana katolika sy ortodoksa ary protestanta ny fiheverany an' Andriamanitra Ray sy Zanaka ary ny Fanahy Masina.
12633	I Batanea, izay atao hoe Al-Bathaniya ankehitriny, dia tany lemaka lonaka ao atsimon'i Siria.
12634	Ireo mpanjakan'Imerina tao aorian-dRalambo moa dia tsy nitsahatra nanitatra an'Imerina ka isan'izany  Andrianampoinimerina ka lasa valo toko mihitsy ilay Imerina teo Ambohidrabiby fahizay dia: Avaradrano, Atsimondrano, Ambodirano, Vakiniadiana, Marovatana, Vakinimananara, Vakinisisaony ary Vonizongo.
12635	Ny zanaka lahin'i Aarona rahalahin'i Mosesy, izay ata hoe Kohena dia miavaka noho izy ireo nisahana ny fanolorana ny fanatitra ao amin'ny Tempoly.
12636	Kristiana ny ankamaroan' ny mponina ao Ginea Ekoatôrialy.
12637	Ny farihy ambony indrindra eto an-tany dia farihy iray eo amin' ny tendrombohitra Nevado Ojos des Salado.
12638	Ny Boky faharoan'ny Makabeo dia mitantara ny fanoherana nataon' ireo Makabeo nefa maneho izany amin' ny fomba fijery teolojika kokoa fa tsy ara-tantara.
12639	Kely kokoa ny fahalalan' i Lotera ny teny hebreo raha mitaha amin' ny fahalalany ny teny grika, noho izany dia asa nifarimbonany tamin' i Philipp Melanchton sy ny manampahaizana maro hafa toa an' i Johannes Bugenhagen, i Justus Jonas, i Caspar Cruciger, i Matthäus Aurogallus ary i Georg Rörer, ny fandikana ny Testamenta Taloha.
12640	sy amin'ireo Baiboly ortodoksa.
12641	Manana kolontsaina maro isan-karazany ny Melaneziana, dia kolontsaina tsy dia misy toetra itambarany firy.
12642	Any andrefana moa no nitsoahan'ireo Vazimba satria mbola malalaka ny tany any no koa tsy te hiantsianana izy satria tany amorontsiraka atsinana hono ny razambeny no vaky sambo.
12643	Maro ireo mpiasa avy amin’ ny firenena hafa monina ao Gabôna.
12644	Ny alimo dia metaly maro taharo vokatry ny fanatsonihana miaraka ny varahina amin' ny metaly hafa.
12645	Nanao izay hampitambatra sy ny hampandroso ny Empira Arsakida i Mitridata II Lehibe ka nakambany aminy ny ampahan' i Armenia.
12646	Tsy fantatra nefa ilay karazana fanorona tamin'izany.
12647	Vehivavy tsy jiosy aza noho ny fiovam-pinoany ho amin'ny fivavahanan'ny Jiosy sy ny fanambadiany ny zanakalahin'i Naomy tamin'ny voalohany sy ny nanambadiany an'i Boaza taty aoriany ka niterahany an'i Obeda, ilay razamben'i Davida.
12648	Ao amin'ny fehezanteny, amin'ny lafiny endrika dia mety hisahana anjara asa lazaina na fameno na entimilaza koa aza ny anarana.
12649	Ny mpanohitra notarihin’i Étienne Tshisekedi, izay niady tamin’i Mobutu hatramin’ny ela, dia niampanga an’i Kabila ho saribakoly baikoin’i Roanda sy i Oganda.
12650	Andriantomponarivo sy ny taranany vitsivitsy anefa tsy nonina ela teo Kilonjy fa nidina tety ambany andrefana teo Ankorombe ka nonina tanteraka teo.
12651	Nalevina tao amin' ny fasan' ny mahery fo ao Antananarivo izy taorian' izay.
12652	Niteraka fisaraham-bazana izany fanoàvana izany ka teraka ny atao hoe Friends of Man sy ny Dawn Bible Students Association ary ny Laymen's Home Missionary Movement.
12653	Inoana ho vintan'andriana sady vintana maha mpanjaka ny Alahamady.
12654	Ny eskatôlôjian' izao rehetra izao dia iresahana ny andro farany, sy koa indraindray ny fitsarana farany ary ny fitsanganana amin' ny maty.
12655	Ny Watch Tower Bible and Tract Society dia fikambanana tsy mikatsaka tombotsoa manokana izay manana ny foibeny ao Warwick ao amin'ny Fanjakan'i New York.
12656	Ahitana lohahevitra momba ny fiafaran’izao tontolo izao ny ao amin’ilay boky ka ahafahana mahazo bebe kokoa ireo lohahevitra eskatolojikan’ny boky ao amin’ny Testamenta Taloha sy Testamenta Vaovao.
12657	ka tsy hita intsony hatramin'izay.
12658	Ny maha samy hafa ny fiteny asiriana sy ny fiteny babiloniana dia misongadina indrindra amin'ny lafiny fanononana.
12659	Na dia mpihavana aza ny abidy roa dia misy litera fenisiana sasany izay tononina amin'ny fomba somary hafa amin'ny fiteny ponika raha ampitahaina amin'ny an'ny fenisiana.
12660	Anisan'ireo sangan'asany malaza indrindra Cosmos sy The Pale Blue Dot.
12661	Tamin'ny fotoana niforonan'ny arianisma dia tsy nisy ny fampianarana momba ny fifandraisan'ny Ray sy ny Zanaka.
12662	Toy izany koa Rabiby izay voalaza fa Arabo nefa ny vadiny, Ramaintsoakanjo, dia Vazimba.
12663	Ny ala aziatika dia mitondro amin'ny ala mivelatra.
12664	Tsy dia misongadina loatra i Isaaka raha mitaha amin’ i Abrahama sy i Jakoba.
12665	Anisan'ny misongadina indrindra mampiavaka an'i MediaWiki amin'ireo rindrankajy wiki hafa ny fahafahana manao lohatenim-pejy araka izay tiana fa tsy misy fitsipika toy ny CamelCase arahin'ny rohy.
12666	Matetika, ny olik'aratra dia tohizin'ny sistema elektirômekanika mba afahana mampiasa na mijery ny valin'ny fanodinana.
12667	Rehefa tsy nisy intsony ny sanedrina dia ny fitsaran'ny raby no nisolo azy ireo.
12668	Tsy tokony hanao raharaha miaramila ny Vavolombelon'i Jehovah, araka ny fampianaran'ny ao amin'ny foibeny, sady tsy miasa amin’ny orinasa misy ifandraisany amin’ny asan’ny tafika.
12669	Fony Andriamasinavalona nanjaka, dia niainga Andriampanarivofonamanjaka niakatra taty Antananarivo hanoa.
12670	Ity Andriamanitra ity dia rain'i Jesoa Kristy izay tonga mba hanafoana ny Baiboly hebreo sy ny fanompoam-pivavahana atao amin'ny demiorga.
12671	Atao hoe Ekoatôgineana ny vahoaka ao.
12672	Ireo zavatra nitranga tamin'ity Jolay.
12673	I Belzika dia firenena eorôpeanina.
12674	I Ôrmozda dia rafin'i Arimàna, ilay anehoan'ny Zoroastriana ny Ratsy.
12675	Ny teny hoe Ebionim dia nampiasain'ny sekta tao Komràno izay nisaraka tamin'ny fivavahana tao an-Tempoly izay heveriny fa nisy fahasimbana.
12676	Atao hoe tsimaito ny mpisikidy mahay any amin'ny faritry ny Antandroy.
12677	Tsy dia nisongadina firy izy teo amin'ny kovantsofina kristiana, indrindra teo amin'ny Fiangonana latina tandrefana, angamba noho ny filazana azy ho rahalahin'i Jesosy izay tsy mifanaraka amin'ny foto-pampianarana ny amin'ny maha virijiny mandrakizay an'i Maria renin'i Jesosy.
12678	Mitondra tonon'andro roa ny Alakaosy, dia ny vava Alakaosy sy ny vody Alakaosy.
12679	Mpikambana ao amin' ny liga arabo i Libia.
12680	Ny zanabintana iray dia mitanila na miarina eo amin' ny renivintana mifandratra amin' ny renivintana mibaby na mitrotro azy.
12681	I Akemenesy no mpanorina ny fianakavia-mpanjaka Akemenida.
12682	Olona roa no mifanandrina isaky ny ady iray ka matetika dia avy amin' ny tanàna na vohitra samy hafa izy ireo.
12683	Lasa tian'ny besinimaro io haiady io tamin’ny fanekan'ny maro ny fiaviana malagasy sy afrikana ny vakoaka kreoly ao amin’io nosy io.
12684	Mifandray amin'i Ranomasina Mainty ao avaratra izy amin'ny alalan'i Bosfora ary amin'ny Ranomasina Egea amin'ny alalan'ny andilan-tany Dardalenela.
12685	Mbola eo amin'io toerana nasiany azy io sy araka ny fametahana toko sy andininy nataony no hita koa ao amin'ny Baiboly katolika nadika avy amin'ny Volgata, toy ny Baiboly Douay-Rheims sy ny Baibolin'i Knox.
12686	Ambatofisaorana dia vohitry ny Andriamasinavalona  hatramin’ ny ela, izay mbola onenan’ ny taranaka.
12687	Ny abidy arameana dia abidy tsy ahitana zanatsoratra fa renisoratra nampiasaina tamin'ny Andro Taloha.
12688	Nisy tamin' ny Zanadralambo koa anefa toy ny ao Manadriana-Avaradrano no nahazo andraikitra ho mpanenona ny firavaka volamena sy volafotsin' ny mpanjaka.
12689	I Achgabat no renivohiny.
12690	Ireo ôrdônansy hafa an' ny Olomasin' ny Andro Farany dia azy manokana sady tanterahina ao amin' ny Tempolin' ny Olomasin' ny Andro Farany.
12691	Amin'ny ankapobeny ny matoanteny amin'ny fiendrika mañano izay azo asiana fameno iharana mivantana dia afaka miova hanana fiendrika anoina.
12692	Io teny io dia midika hoe "tendrombohitr’i Megido".
12693	Ny Paleô-indianina ireo dia niparitaka manerana an' i Amerika, niova ary nihabetsaka ny kolontsaina sy ny fiteny noho ny fiparitahany.
12694	Ireo fanomezan' ny Fanahy Masina tsy mahazatra, izay atao hoe koa "Fanomezana karismatika" dia ireto: .
12695	Inoan'ny Ntaolo malagasy ho manana hery miafina manimba ny mpamosavy.
12696	Ary ny vohitry ny andriamanjaka, sy ny andriamasinavalona, tompombodivona dia nisy kianja sy vatomasina, fanaovana sorona omby amin’ny andro Fandroana.
12697	Mety maharira iray volana ny fankalazana ny sambatra.
12698	Ny ziva dia isan'ny endrika isehoanan'ny fihavanana malagasy nataon'ny razambe taloha.
12699	Ny menabe dia ampahan-tany iadidian' ny mpanjaka mivantana fa tsy ankininy amin' ny andriana.
12700	Ireo VLA hary dia afaka manao kajy tirigônômetiria koa ny VLA toa ny sina, ny kôsinam sns.
12701	Ny Biskileta dia fiara mandeha an'tany manana kodiarana roa mifanitsy.
12702	Mampiely fikorontanana raha manjary abo pitsipitsini ny fiainana.
12703	Ny andian-teny hoe Vavolombelon’i Jehovah dia fandikana amin'ny teny malagasy ny hoe Jehovah’s Witnesses ka manondro ny fikambanana na ny mpikambana tsirairay.
12704	I {{subst:BASEPAGENAME}} dia tanàna ao amin'ny faritanin'i Maharashtra, ao India.
12705	Vitany ny fanitarana ny fanjakana natombok' ireo mpanjaka teo alohany ka tao Analamanga, izay novana anarana hoe Antananarivo, no nataony renivohitry ny fanjakany.
12706	Lasa nifanarahan'ny rehetra noho izany ny petra-kevitry ny loharano roa.
12707	Ny hoe oraliana dia avy amin' ny anaran' ny tendrombohitra Oraly, izay heverina fa toerana nipoiran' io fianakaviam-piteny io.
12708	Andriamanitra kosa dia aseho ho ilay vady mahatoky sady tokana izay miteny amin'ny fon'ny vahoaka sady manao izay azo atao hamerenana indray izany vady tsy mahatoky izany amin'ny alalan'ny fisedrana azy sady vonona hamela heloka azy raha vao manenina amin'ny anataony izy.
12709	Ary hoy Andrianentoarivo tamin’ Andrianjaka: .
12710	I Asera dia zanaka fahavalon'i Jakoba.
12711	Ankoatra an' ireo dia manao asa fisomparana maro hafa ny mpamosavy: singanina amin' izany ny famonoana biby fiompy, indrindra ny omby, ao koa ny fanimbana ny zava-maniry.
12712	Ao atsinanana no mipoitra ireo kitoantoana foronin’ny afotroa vokatry ny fahavakisan’ny Rift Valley, ao amin’ny faritry ny Farihy Lehibe.
12713	Noho ny haratsian’ ny làlana, ny hamaizin’ ny alina, ny famelezan’ ny hatsiaka sy ny fanala anefa, hono, dia reraka mafy Andriambahoaka sy ny mpanaraka azy ka be ny narary kibo, narary tongotra, nanavy,…ary nisy maty teny an-dàlana aza, hono, nony niverina nody.
12714	Raha ao amin'ny sokajy voalohany ny zanapeo iray, mamoaka feo manokana izy ary raha ampiaraha aamin'ny zanapeo avy amin'ny sokajy faharoa izy, mamoaka feo hafa indray izy.
12715	Araka ny lovantsofina rabinika dia avy amin'ny teny hoe sin-ah izay midika hoe "fankahalana" io teny io ka mampahatsiahy ny fankahalan'ny firenena hafa mialona ny Israelita noho ny nahazoany ny tenin'Andriamanitra.
12716	Niovaova arakaraka ny toerana sy ny fotoana ny isan-jaton'ny  mormona nampirafy.
12717	), teo amin’ny tantaran’i Persia sy ny fanosorana vehivavy mpisorona tao Iràna.
12718	Izy no firenena ao Afrika ngeza indrindra eo aorian' i Sodàna sy i Aljeria; izy koa no firenena ngeza indrindra sy be mponina indrindra ao amin' ny faritr' i Afrika afovoany.
12719	Voaresaka koa ny amin’ireo Patriarka hebreo.
12720	Nosoratana tamin' ny alalan' ny soratra Pallava ary Kawi ny fiteny malay taloha, araka ny vato nasian-tsoratra ao amin' ny faritra malay.
12721	Ny Bokin’i Hagay na Bokin’i Akjea dia bokim-paminaniana ao amin’ny Tanakh sy ao amin’ny Testamenta Taloha ao amin’ny Baiboly kristiana.
12722	Tsy voatery hisy amin’ny fiteny eran’izao tontolo izao ny sokajin-teny rehetra.
12723	Indran-teny avy amin'ny fiteny arabo.
12724	Derain'ny mpanoratra ho ilay mpanjaka tonga lafatra i Solomona ao amin’ny boky.
12725	Fady raha mpanompo no mikabary na manao hataka eo amin' ireo fasan' Andriandoriamanjaka.
12726	Tenenina ao amin'ny tapany atsimon'i Oganda sy ao amin'ny tapany avarara-andrefan'i Tanzania ary ao amin'ny tapany atsinanan'ny Repoblika Demôkratikan'i Kôngô koa ity fiteny ity.
12727	Nitomany i Hagara ka henon'Andriamanitra izay nandefa anjely hankahery sy hitarika azy amin'ny toerana misy vovon-drano.
12728	Ny faritra itsinjarany dia any Kanada sy any Amerika Atsimo.
12729	Ny tsindrimpeo na tsindrim-peo, amin'ny haiteny sy ny fitsipiteny dia ny fampivoirana vaninteny ao amin'ny voanteny amin'ny fampiakarana ny haavony na fampitomboana ny vaikany na fampitomboana ny halavany na amin'ny alalan'y fanakambanana ny roa na telo amin'ireo toetra telo ireo.
12730	Ny atao hoe fiteny foronina dia fiteny noforonin'ny olona iray na maro ao anatin'ny fe-potoana fohy, izay samihafa amin'ny fiforonan'ny fiteny natoraly izay tsy nilana olona mamorona azy.
12731	Mino ny famonjena ny olona tsirairay ho afaka amin'ny fahotana amin'ny alalan'ny fandraisany an'i Jesosy ho Tompo sy mpamonjy ny Kristiana.
12732	Nisy ny tombantombana mikasika ny olona handimby azy.
12733	Ao amin'ny fitsipiteny eoropeana mahazatra dia isaina ao amin'ny sokajin'ny tambinteny mpisolo ny mpisolo toerana.
12734	Ny teny mifanohitra amin' ny hoe zavaboary dia tontolo namboarina, izany hoe tontolo namboarin' ny olombelona toy ny saha, ny trano na ny tanàna.
12735	Isan' ireny natao ho Zandralambo ireny i Raberanto sy ny fianakaviany tao Ambodifahitra.
12736	Misy amin' izy ireo ny nosoratana ho ana fiangonana, misy kosa ny nosoratana ho an' olona manokana dia ireo atao hoe Epistily pastôraly.
12737	Nanana rahalahy sy anabavy maro i Martin Lotera, ary nahatsapa ny tenany ho akaikin' ny rahalahiny iray atao hoe Jacob izy.
12738	Taona vitsy taorian'io anefa dia natsangana ho archevêché i Zimbabwe ary nafindra tao indray i Madagasikara.
12739	Izany kônsily izany no nanoherana an' i Eotikesy, izay nampianatra fa nifangaro ka tsy azo avahana ao amin' ny natioran' Andriamanitra ny natioran' olombelona ao amin'i Kristy.
12740	Mpanjaka nitondra anarana betsaka indrindra Andrianampoinimerina.
12741	Anjatony ny boky nosoratan'i Karl Bart, ka ny lehibe indrindra amin'izany dia ny Kirchliche Dogmatik, na dia tsy voasoatra hatramin'ny farany aza.
12742	Napetraka ny faritra voaaro azo antoka lavitry ny ady tao amin’ ny faritra atsimo-andrefan’ i Roanda.
12743	Raha efatra fotsiny ny lafin-tany heverina dia izao avy izy ireo: avaratra, atsinanana, atsimo ary ny andrefana.
12744	Ny katsaka dia zavamaniry volena mba hahazoana voany izay atao sakafon’ ny olombelona sy ny biby fiompy, sy mba hahazoana ny raviny sy ny tahony hohahin’ ny biby fiompy.
12745	Andriamasinavalona dia nitana marina ny fifanekena.
12746	Ny Hasidima na Hasideana na Asideana dia ireo Jiosy izay niavaka tamin'ny Jiosy hafa noho ny asa fiantrana nataony sy ny fifikirany mafy tamin'ny jodaisma, nandritra ny vanimpotoanan'ny Tempoly Faharoa, araka ny hita ao amin'ny Bokin'ny Makabeo sy ny Talmoda.
12747	Ny Vazimba dia razamben' ny Malagasy tany aloha tany.
12748	Ny lahatsorara manontolo dia mety nosoratana hanoherana ny fampianaran'i Kerinto, na dia voaresaka ao koa ny olona atao hoe Simona.
12749	Manana Birao foibe koa, izay ahitana mpikambana miisa valo, ny FFKM, ka solontena roa isam-piangonana izany, miampy tonia iray.
12750	Misy fifanahafana akaiky dia akaiky amin' ny fiteny barito atsinanana toy ny fiteny pakô sy ny fiteny dosóna vito ny fiteny maaniany.
12751	Ny hazo dia fitao ôrganika, vita kira selilôzy, milona anaty lininina mahatanty tsindry.
12752	Nasain'i Rainilaiarivony hitandro ny fandriampahalemana ao an-drenivohitra ny rahalahiny.
12753	Ireto ny firenena andalovan' ny faribolana arktika;.
12754	Miozolmana ny ankamaroan' ny Gineana, manaraka izany ny Kristiana, any aoriana ny mpanaraka ny fivavaham-bahoaka.
12755	Na dia tsy maro mpanarfaka aza ny fondamentalisma dia tsy nitsaha-nitombo ny mpomba azy hatramin'izay, sahala amin'ny evanjelisma, mba hanoherany ny firehana teolojika taty aoriana.
12756	Ny fiainana mandrakizay dia fiheverana teolojika jiosy sy kristiana momba an' Andriamanitra sy ny olombelona.
12757	Tao amin'ny Firaisana Sôvietika taloha i Armenia izay mifanefitra tany amin'i Torkia ao andrefana, amin'i Jeorjia ao avaratra, amin'i Azerbaijàna ao atsinanana ary amin'i Iràna ao atsimo.
12758	Tsy tafita tany amin' ny tany Kanaana anefa i Mosesy fa maty teo amin' ny tendrombohitra Nebo rehefa avy nametraka ny fitarihana ny Israelita tamin' i Jôsoa.
12759	Ny fandehanany sy ny fiantsonany anie ho amin'ny anaran'i Allah.
12760	Nosin’ afotroa ny nosy Maorisy.
12761	Mikasika amin'ny Repoblika Demôkratikan'i Kongo, ny Malawi, ny Borondia sy ny Tanzania io farihy io.
12762	Na dia efa nisy aza izany taloha, dia nanomboka nandray anjara mavitrika ny Hasidima na Hasideana teo amin'ny lafiny politika nandritra ny fikomian'ny Makabeo, hanoherana ny fampidirana kolontsaina grika an-tery teo amin'ny Jiosy zay nataon'ny mpanjakan'i Siria atao hoe Antiokosy IV Epifanesy, ka aleon'izy ireo; ohatra, maty toy izay handika ny lalàn'ny fivavahana jiosy tamin'ny tsy netezany miady amin'ny andro Sabata.
12763	Manondro an'i Zanahary na  Andriamanitra ny Haky.
12764	Ao atsinanana izy dia voasakan' ny tandavan-tendropbohitr' i Libàna.
12765	Misy amin' izy ireo ny milaza ny tenany fa taranaka jiosy na hebreo.
12766	Raha ny kolontsaina no heverina dia misy amin' ireo foko ireo ny mifangaro amin' ny foko hafa ka mihavery ny fiteniny sy ny mampiavaka azy.
12767	Nihevitra i Edouard Reuss fa avy amin' ny loharano telo na tahirin-kevitra efatra ny Pentateoka ka navahany tamin' izany ny lalàn' ny mpisorona.
12768	Araka izany dia nahita trano vaovao tao amin'ny Villa des Fleurs tao amin'ny faritanànan'i Mustapha Supérieur i Vassé, izay akaikin'ny trano onenan'ny mpanjakan'i Annam natao sesitany.
12769	Jereo etsy amin'ilay hoe Tadiavo etsy ankavia.
12770	Ny Ranomasin'i Ligoria na Ranomasina Ligoriana na Ranomasina Ligoria dia ranomasina amin'ny sisin-tanin'i Ligoria.
12771	Ny angola-teniny dia nolovainy tamin'ny fomba fitenin'ny Ntaolo, ireo razana.
12772	Ao amin'ny Testamenta Vaovao dia lazaina fa isan'ny fokon'i Asera i Ana mpaminanivavy sy i Fanoela rainy.
12773	Russell sy Anne Eliza Birney, izay samy avy taranaka irladey sy ekosey.
12774	Lohan'ny fokom-pirenenana edomita atao hoe Amalekita izy.
12775	Raha izany, ohatra, dia tsy misy afa-tsy fiendrika roa ao amin'ny fiteny frantsay, dia ny fiendrika mañano sy ny fiendrika anoina, nefa ireo fiendrika roa ireo dia mety hanambara fitodika maro izay ataon'ny fitsipiteny mahazatra hoe "fiendrika" ihany raha tokony ny teny hoe "fitodika" no hampiasaina.
12776	Antananarivo Renivohitra dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Antananarivo, Faritanin'i Antananarivo.
12777	Avy ao amin’ny fanjakan’i Hierakônpôlisy i Narmera.
12778	Ny siansa mandinika ny kolontsaina dia ny antrôpôlôjia sady siansa ara-tsosialy.
12779	Ny herinandro mialoha ny Paka dia atao hoe Herinandro masina.
12780	Ny bodisma hinaiana dia endrika tranain' ny bodisma ivondronan' ny sekoly maro.
12781	Ny Voay dia biby mandady izay miaina anaty rano amin' ny faritra trôpikaly any Afrika, Azia, Amerika ary Aostralia.
12782	Atao hoe Ruanda Urundi izy amin'ny teny alemàna.
12783	Ny antony anaovana ny lasy moa dia ho fanatanterahana ny fikendren’ny fikambanana amin’ny fampandrosoana sy ho fampahombiazana ny asa pastoraly.
12784	Io no konsily faharoa.
12785	Ny Bezanozano dia foko eto Madagasikara, ao amin' ny tany lemaka manodidina an' i Mangoro, voafaritry ny tany onenan' ny foko Sihanaka ao avaratra, ny Betsimisaraka ao atsinanana, ary ny Merina ao andrefana.
12786	Spíritus Sanctus a Patre et Fílio: non factus, nec creátus, nec génitus, sed procédens.
12787	Izay avy amin' ny Ray sy ny Zanaka ka itsaohana sy ankalazaina miaraka amin' ny Ray sy ny Zanaka; Izy dia niteny tamin' ny vavan' ny mpaminany.
12788	I Anatôlia na Azia Minora na Asia Minora dia faritra tao Azia izay mifanandrify amin' ny ampahany lehibe amin' i Torkia ankehitriny.
12789	Ny atao hoe angôvo fosily dia angôvo alaina avy amin'ny vato avy amin'ny fôsilizasiôna ny zava-misy : solitany, etona natoraly ary arintany.
12790	Manazava ny fifandraisan'ny fiainanan mandrakizay amin'ny Fanahy Masina koa i Paoly, raha milaza fa ny fiarahana amin'ny Fanahy dia mitarika ho amin'ny fiainana mandrakizay, araka ny hita ao amin'ny Epistily ho an'ny Galatiana: "Fa izay mamafy ho an'ny nofony dia hijinja fahasimbana avy amin'ny nofo; ary izay mamafy ho an'ny Fanahy dia hijinja fiainana mandrakizay avy amin'ny Fanahy.
12791	Ny hardware dia izay entana mafy rehetra azo tsapai-tanana sy hita maso namboarin'ny olombelona.
12792	Ny Fanjakan'i Israely amin'izao fotoana izao anefa dia manao ny Samaritana ho Jiosy.
12793	Ny nosy sy ny tamba-nosy sasany dia mifanalavitra dia mifanalavitra.
12794	Nivavaka, hono, aloha Andrianavalonandrianjaka nitady famantarana nanao hoe: ” E! Andriamanitra Andriananahary, hipetraka amin’ ity tanàna ity aho, ka omeo fambara fa ho maro dia maro ny vahoaka honina eto ! ” Vao tapitra ny teniny dia nisy alika mainty niserana teo alohany.
12795	Ny fiaraha-monina dia ny teny hamaritana ny olombelona miaina.
12796	Ny fiteny aostrôaziatika dia ireo fiteny tenenina ao Azia Atsimo, indrindra any Indôsina izay ahitana ny fiteny vietnamiana sy ny fiteny kmera.
12797	Ny soraratr'ireo raby tamin'ny fotoana nanombohan'ny fisian'ny fivavahana kristiana dia milaza fa ny fanompoan'ny Samaritana an'Andriamanitra tokana dia efa nisy hatramin'ny andro taloha ela.
12798	I Moroni no renivohiny, izay renivohitr' ilay firaisam-panjakana mizaka tena.
12799	Ny endrika ananan' ny Merina koa dia manamarina izany fiaviany avy any Azia izany.
12800	Ny sisa amin' ny mponina dia manaraka  ny fivavahan-drazana.
12801	Noho izany dia i Jesoa Kristy no voafidy ho Mpanavotra.
12802	Fa noho ireo zavatra telo ireo no niavian’ny safodrano teto ambonin’ny tany … Fa izay mandatsaka ran’olona sy nihinana ny ra avy amin’ny nofo, dia tsy maintsy haringana tsy ho eto ambonin’ny tany”.
12803	Dia nalahelo mafy Rabiby sy ny vahoakany tamin'izany.
12804	Ny Wikipedia amin'ny teny malagasy dia tetikasa iray an'i Wikimedia Foundation.
12805	Mpanondrana andevo indrindraindrindra i Madagasikara satria ny mpanjaka dia nivarotra ireo Malagasy mpiray tanindrazana aminy voasambotra mandritra ny ady sady nisy ny fangalarana olona hatao andevo avy amin' ny tanàn' ny fahavalo, hamidy amin' ny mpanao raharaham-barotra eorôpeana sy arabo.
12806	Ny fiteny kaokaziana dia ivondronan' ny fiteny ao amin' ny faritr' i Kaokazy.
12807	Manao batisa asitrika anaty rano izy ireo.
12808	Araka ny hevitry ny olona sasany, i Nahoma dia naminany tamin'ny fanombohan'ny najakan'i Ahaza.
12809	Manana toetany antonony kosa ny faritra a-morontsiraka.
12810	Raha ankasa ny isa azo dia tsorina ho voa roa amin'ny farany ny fanakambanana na fampivadiana sady lazaina hoe "velona", fa raha tsy ankasa dia tsorina ho voa tokana sady atao hoe "maty".
12811	Io no atao amin'ny teny frantsay hoe voix na amin'ny teny anglisy hoe voice.
12812	For example, if Alice lists Bob as a friend, then Bob would have to approve Alice's friend request before they are listed as friends.
12813	Maharitra iray hatrimin’ny adiny roa ny famotsipotsihana, ary mandritra ity fozitra ity, miova lasa siramamy ny kanzy.
12814	Lafy itoeran'ny vintana Asombola sy Alahasaty ny atsimo.
12815	Notendren-drainy ho mpitsara tao Berseba izy mirahalahy.
12816	Ny niandohan'ny anarana hoe Alatsinainy Bakaro dia avy amin'ny tendrombohitra eo atsimo atsinanana antsoina hoe Bakaro.
12817	Mikasika ny ranoka indray : ny rano fampiasaintsika andavanandro dia fantatsika fa ilàna fitandremana manokana raha mikijakija aratra isika.
12818	Ny fikarohana natao taty aoriana dia tsy manohana ny fisian'ny fototarazo mitovy eo amin'ny Lemba sy ny Jiosy.
12819	I Davida sy i Isboseta dia niady matretika ka ny tafik'i Davida no naharesy, nefa niova hevitra i Abnera ka nikambana tamin'i Davida taorian'ny adin'i Abnera tamin'i Isboseta.
12820	Ny ankamaroan' ireo fiteny ireo dia tandindomim-pahafatesana.
12821	Niteraka ny tsy fifanarahany tamin’ ny Fiangonana katôlika izany satria nasainy nesorina ny anarana kristiana ka nosoloiny anarana maha Kôngôley.
12822	Nanirahany mpamono koa ny Printsy Ramananolona tao Faradofay, ka Rainizakamanga Zanamangarira sy Ramanasina no nasainy nanatanteraka izany.
12823	izay heverina ho samy kontinenta mahaleo tena avy indraindray.
12824	Tsy nisy ny tena mponina tompon-tany tao Seychelles.
12825	Raha hanao fatidra dia mampahalala ny olobe na sojabe eo amin'ny tanàna ireo olona roa te hanao fatidra ireo.
12826	Rava tamin'ny taonjato manaraka ny fanjakan' i Somera sy Akady rehefa tonga tamin'ny fara tampon' ny tanjany.
12827	Ny fanafihana nataon'i Kserksesy I no fanafihana lehibe farany nataon'ny Akemenida hanitarana ny Empira persiana.
12828	Ny Baiboly samaritana na Torah samaritana na Pentateoka samaritana dia ny soratra masin' ny fivavahana samaritana izay tsy ahitana boky hafa ao amin’ny Baiboly jiosy afa-tsy ny Lalàna na ny Pentateoka.
12829	Araka ny tantara dia nifamatotra tamin' ny firehana tsy nanaraka ny fampianarana ôfisialin' ny Fiangonana katôlika izany, avy eo tao amin' ny prôtestantisma izay nampiasa azy amin' ny fiheverana ny fitondran' ny papa ho asan' ny Devoly, indrindra nanomboka tamin' i Jan Hus sy Martin Lotera.
12830	Manipy rano masina amin'ny zazalahy forana ireo ampanjaka.
12831	Amin'ny fotoana hiverenan'i Jesosy Kristy ety an-tany dia hitsara ny olona rehetra na ny velona na ny maty izay hatsangana izy.
12832	Namoaka ny didy momba ny fandrimpahalemana ary namerina ny fivavahana Kristianina izy.
12833	Ny fanaovana lazaina ny teny misahana ny iray amin'ireo tsinjara asa ireo no miteraka ny atao hoe fitodika sampana.
12834	Manondro ny antokon-kintana atao amin' ny teny latina sy anglisy hoe Aquarius na amin' ny teny frantsay hoe Verseau.
12835	Ny demônôlôjia dia fandalinana sy fampianarana ary finoana momba ny demony sy ny antanan-tohatra misy ao aminy.
12836	Ny Michigan dia firenena any Etazonia, ny renivohiny dia Lansing.
12837	Nisy roapolo ny isan'ny mpajaka nifandimby nitondra tao Jodà, raha tsy isaina i Saoly sy i Davida ary i Salomona.
12838	Antananarivo dia tsy dia manana toerana mahasarika ny mpizaha tany loatra mihoatra ireo faritany hafa.
12839	Navela hijanona ao an-dapa ary hitantana an'i Madagasikara araka ny baikon'ny Frantsay ny Mpanjaka sy ny tandapa.
12840	Ao atsimon'i Eoropa no misy azy, ao amin'ny saikanosy Iberika.
12841	Ankehitriny dia heverina fa avy any Taioàna ny fiteny aostrôneziana, noho ny fahasamihafana ara-piteny sy ny fahantaolon' ireo fiteny aostrôneziana tenenina ao Taioàna.
12842	Afaka ialohavana na arakarahin-teny mameno azy ny mpamaritra ka ahazoana ny atao hoe "tarika mpamaritra", ary ireo teny maneno azy ireo no atao hoe "famenon'ny mpamaritra".
12843	Tamin'Andrianampoinimerina kosa dia any Mahitsy no nompiana ny landy satria tsy mety raha sady mamelona no mamono azy, Miadanimerina no mamoly landy; ny Andrianamboninolona, Andriandranando sy Zanadralambo dia isan'ny mpamoly,  mpanasina  ary mpandrongo firaka ny landin'andriamanjaka raha ny Andriandoriamanjaka ihany no nanao izany teo aloha.
12844	Miombona ao amin'nyFiangonan'ny konsily telo izy.
12845	Ny Igbo dia milaza ny tenany fa avy amin'ny fokon'i Efraima sy ny fokon'i Naftaly sy ny fokon'i Manase sy ny fokon'i Levy sy ny fokon'i Zebolona ary ny fokon'i Gada.
12846	"Isika mino an' Andriamanitra Iray, Ray Tsitoha, Mpanao ny lanitra sy ny tany ary ny zavatra rehetra na ny hita na ny tsy hita.
12847	Ny fiteny espaniola ny teny ofisialy ary fiteny anglisy no fiteny faharoa ampiasaina any Kosta Rika.
12848	Io fomba fanoratana io koa no ampiasaina rehefa manono ny anarana sinao na famoaham-boky any ivelany, ary io koa no afahana mampiditra sinôgrama anaty findray na anaty milina.
12849	Ny anarany dia avy amin’ ny hoe Iahveh izay anaran' Andriamanitra hatramin' ny fitantarana voalohany ao amin' ny Bokin' ny Genesisy.
12850	Ny miafizisma na miafizitisma na henôfizitisma dia foto-pampianrana momba an' i Jesoa Kristy izay ampianarin' ny Fiangonan'ny kônsily telo izay tsy tokony hafangaro amin' ny mônôfizisma na mônôfitisma izay nomelohin' ny Kônsily tao Kalkedôna na dia mifanakaiky aminy.
12851	dia efa nisy ny famorana izay heverin' ny mpikaroka fa natao famantarana ny andevo.
12852	Na dia izany aza dia tsy mazava ny ny fandaharana na ny fitsinjarana ireo boky ireo.
12853	Ny finoan'ny Loterana ny amin'ny maha zava-miafina ny mofo sy ny divay nohamasinina dia mitovitovy kokoa amin'ny finoan'ny Katolisisma sy ny an'ny Ortodoksa tatsinanana raha mitaha amin'ny an'ny ankamaroan'ny an'ny Protestanta hafa.
12854	Ny fampitoviana azy amin'i Ahora Mazda anefa mampiady hevitra.
12855	Ireo vahiny ireo no namorona ny fivavahana manafangaro fomba israelita amin'ny fomban'ny mpanompo sampy; ka heverina fa niteraka ny Samaritana.
12856	Ny fiteny tajiky, na fiteny tôjiky, dia endriky ny fiteny persana tenenina ao Tajikistàna.
12857	Io kônsily io koa no nanome fahamboniana fara tampony ny evekan' i Rôma sy ny an' i Kônstantinôpôly amin' ny eveka rehetra.
12858	Ao amin'ny "Magreba Lehibe" dia misy an'i Maoritania sy i Sahara Andrefana ary i Libia.
12859	Taorian'ny fanandramana handripaka ny Jiosy sy ny fiarovan'Andriamanitra ny Jiosy dia tsy nieritreritra intsony ny hanatanteraka ny fikasany izy.
12860	Maneho ny tsy fivadihan' Andriamanitra amin' ny fampanantenana nataony io boky io.
12861	I Ômàna dia firenena ao Azia.
12862	Ny firenena mizara sisintany aminy dia Sina, Laôsy ary Kambodia.
12863	Maro ireo andinin-tsoratra ao amin' ny Testamenta Taloha izay milaza mivantana ny Fanahy Masina na heverin' ny teôlôjiana fa milaza izany.
12864	Raha nanao fizara-tany teo Antsahadinta i Andrianampoinimerina dia ny avaratr’Antsahadinta rehetra no nomeny ny taranak’i Rabodozafimanjaka vadiny.
12865	Ny zafindraony dia karazan-kira malaza any amin'ny faritry ny Betsileo zay voktry ny fiezahan'ny Malagasy hampifangaro ny fomba fihira vazaha sy ny an'ny  malagasy, tamin'ny nidiran'ny fivahana kristiana teto Madagasikara, ka ahenoana olona maro mihira sy mizara feo.
12866	Ny kristianisma dia fivavahana miorina amin'ny fiainan' i Jesoa avy any Nazareta sy ny fampianarany araka ny voalaza ao amin'ny Testamenta Vaovao.
12867	Tato aoriana Andriampakatro dia nifindra tao Ambatoharanana, vohitra avo misy fasana ilevenany, eo ambony andrefan'ny garan-damasinina ao Ambohimandroso.
12868	sady niditra tao andrefana kokoa izy.
12869	Na dia tsara koa aza ny andro nefa ratsy ny tonon'andro dia aleo ajanona ny zavatra tokony hatao na tanterahina ny fanalana vintana.
12870	Tsy fantatra izay zavatra mikasika an'i Jasôna ao amin'ny boky, nefa ny savaranonando sy ny teny mialoha ary ny teny fampieritreretana ara-pitondrantena sasany dia mety avy amin'ny mpanoratra tenany.
12871	Trotroin' ny renivintana Alahamady ny zanabintana Adaoro.
12872	Ny fiteny ogaritika dia fitenim-paritry ny fiteny amôrita ka izy no sisa fantatra amin' ny endriky ny fiteny amôrita voasoratra.
12873	Amin'ny Koakera dia misy ny atao hoe "Fanambaràna mitohy".
12874	Niaraka nanao fahirano an’ i Damasy tamin’ ny volana Jolay izy ireo sy i Baudoin III mpanjakan’ i Jerosalema miaraka amin’ ny miaramila mpitaingin-tsoavaliny.
12875	Roa taona taorian'ny fivoahan'ny Zanak'i Israely avy any Ejipta dia tsy fantatra ny isan'ny lehilahy roapolo taona no ho miakara ao amin'ny fokon'i Levy, satria tsy hita ao amin'ny fanisana izy ireo.
12876	Ny tarika foronin'ny matoanteny sy ny teny na tarika mameno azy sady tsy azo foanana no anatao hoe "tarika matoanteny".
12877	Ny " Rova avaratra" kosa izay nataon'i Radama hisy ny lapany dia eo avaratry ny rova atsimo.
12878	I Frigia dia firenena tao Azia Minora tamin'ny Andro Taloha izay eo anelanelan'i Lidia sy i Kapadokia, ao amin'ny ilany andrefan'ny tany avon'i Anatolia.
12879	Sady katôlika no nohavaozina ny Fiangonan'i Angletera.
12880	"Izay vandana dia kary""Akoho tsy nipoitra ohatr'izay efa lanin'ny kary"(Jereo koa ny ohabolana momba ny saka.
12881	Raha ilazana sokajin' olona na biby na zavatra na hevitra sns mitovy toetra ny anarana dia izany no atao hoe anarana iombonana.
12882	Manampy azy ireo ny ampahan'ny kôntinenta ao avaratra sy ny ampahany amin'ny saikanosy ao afovoany ary ny faritra misy nosy ao atsimo sy ao andrefana.
12883	Rehefa avelan'ny wiki iray manova ny votoatin'ny pejy ao anatiny ny mpikambana tsy misoratra anarana, dia ny adiresy IP-n'ilay mpitsidika no amantarany azy.
12884	Maila-pako no iantsoana izany amin’ny mailaka.
12885	Misy koa ireo bibikely mihinana ny fakan’ ny katsaka.
12886	I Sahara Andrefana dia faritra ao Afrika.
12887	Ny Semita na vahoaka semitika dia ireo vahoaka rehetra miteny semitika, ka amin'ireo vahoaka tamin'ny Andro Taloha dia isan'ny Semita ny Arameana sy ny Arabo ary ny Kananita na Kananeana.
12888	Izany no finoana ekena manerana izao tontolo izao: raha misy tsy mino izany amim-pahatokiana sy marina, dia tsy ho voavonjy.
12889	Atao hoe amerikanista ireo manampahaizana momba ny fiteny amerindiana.
12890	Tsy misy tavela anefa ireo trano tamin'ny andro fahagola rehetra talohan'Andrianampoinimerina ireo.
12891	Ao amin’ny Fiangonana katolika romana dia tsy misy lamesa amin’io andro io; ny lamesa amin’ny Alim-bavaky ny Paka, izay tokony hankalazaina amin’ny misasakalina aza, dia matetika ankalazaina amin’ny hariva amin'ny lamesan’ny Paka.
12892	Ny Evanjelin'ny Ebiônita na Filazantsaran'ny Ebiônita dia anarana iantsoana ny evanjely jodeô-kristiana nampiasain'ireo atao hoe Ebiônita.
12893	Ny endrika araka anjara asa iray dia tsy voatery haneho anjara asa tokana fa matetika maro.
12894	Izany filazana izany dia nisy akony teo amin' ireo andriana ambony izay nahatsapa ny fahafahany haka ny fananan' ny fiangonana.
12895	Io hipôtezy io dia miankina amin'ny taratasy nosoratany misy soratra ebreo hita ao amin'ny fiteny ladino.
12896	Amin'ny fiteny sasany toy ny fiteny frantsay dia matetika ialohavan'ny mpanoritra milaza ampahany ny anaran'ny tsy azo isaina.
12897	Ny Ntaolo malagasy sasany dia nampanomboa ny herinandro amin'ny Alakamisy.
12898	Ny entana faharoa lafo vidy indrindra dia raphia.
12899	, tamin' ny nakany an' i Media sy i Elama sy i Persida ary i Babilôna.
12900	Geosocial networking co-opts internet mapping services to organize user participation around geographic features and their attributes.
12901	Ho an'ny taranak'andriana merina kosa anefa dia mbola misy ny manao izany rehefa mianjaika na mandevina ka misy soratsoratra maro toy ny satrok'andriana na voaloboka na aviavy ireny lamba itafiany ireny.
12902	Ny Pittsburgh dia tanàna iray any Pennsylvania, any Etazonia.
12903	Andakana dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Vondrozo, Faritanin'i Fianarantsoa.
12904	Indraindray izy ireo dia heverina ho zana-pokon' ny Vezo, izay foko ao anatin' ny Sakalava.
12905	Mitantara ny fanombohan’ny fitondrà-mpanjaka voalohany tao amin’ny Israelita sy ny adiny tamin’ny firenena fahavalony ny boky.
12906	Ny Fiteny anglisy dia fiteny jermanika avy any Angletera.
12907	Io teny io dia mety avy amin' ny teny arabo al rial izay avy amin' ny teny espaniôla hoe real.
12908	Ny dahalo na malaso dia mpangalatra, indrindra fa ny omby.
12909	Fanampin'izany dia tsy voatery hampiasa ny mpanampy will na shall na hafa ny fiteny anglisy mba hiresahany momba ny hoavy, ka ny amantarana ny fotoana resahina dia amin'ny alalan'ny tambinteny na fameno milaza fotoana.
12910	Ny zaza teraka vava Alohotsy dia tsy ho marim-ponenana fa mifindrafindra na toerana na zavatra hafa.
12911	Ny fotoana voalohany fantatra mazava nisian'ny mônôteisma anefa dia tamin'ny fandraisan'ireo Hebreo ny fivavahana amin' Andriamanitra, dia ilay andriamanitra tokana, indrindra tamin'ny fivoahan'izy ireo avy tao Ejipta.
12912	Mandalo ny zava-tsarotra atrehina amin’izao fotoana izao fa ho tonga ihany ny valisoan’ny marina rehefa tratra ny isa izay tokony ho fenoina.
12913	Ny Bokin'ny Fitomaniana, ny Bokin'i Jeremia, ny Bokin'i Baroka, toraka izany koa ny Taratasin'i Jeremia sy ny Boky fahefatr'i Baroka, dia ataon'ny Fiangonana ôrtôdôksa teoahedo ho isan'ny kanônany.
12914	Ny Ortodoksa sy ny Katolika dia nanitatra an' izany fampianarana izany ka milaza fa nitoetra ho virjiny i Maria na dia taorian' ny niterahany an' i Jesosy aza.
12915	Nanan-janaka an’ i Nadaba sy i Abiho sy i Eleazara ary i Itamara tamin’i Eliseba vadiny izy.
12916	Ny protestantisma eto Madagasikara dia misy fiangonana maro ka ny roa voalohany tonga teto Madagasikara dia ny loteranisma sy ny kalvinisma izay nipoiran’ny Fiangonana Loterana Malagasy sy ny Fiangonan'i Jesoa Kristy eto Madagasikara izay mikambana ao amin'ny Fiombonan'ny Fiangonana Protestanta eto Madagasikara.
12917	Ny toetrandro dia ny fitambaran'ny zava-miseho ao amin'ny sosona ambany ao amin'ny habakabaka manodidina ny tany na ny planeta hafa amin'ny fotoana voatondro sy amin'ny toerana voafaritra iray.
12918	Misy karazana voanaratra roa ; izy ireo dia voanaratra miabo, si miibo.
12919	- Mamolakazo, Imamo.
12920	Ireto ireo fiteny avy amin'ny fiteny anglisy.
12921	Ny lohahevitra dia matetika momba ny fitiavana.
12922	Raha ny fiteny frantsay tsy ahitana afa-tsy ny hoe ce sy cette ary ces, ny fiteny malagasy kosa manana ny hoe ity, ireto, izato, io, ireo, iny, ireny, ito, ireto, izany, irý, irerý sns.
12923	Io no atao hoe kilahivavy.
12924	Naverina kosa anefa ny fampiasana ny teny hoe manjaka amin' ny anaran' ny mpanjaka toy ny hoe Radamamanjaka sy Ranavalomanjaka raha efa tamin' ny andron-dRalambo sy Rafohy no tena nampiasaina izany hanavahana ny fianakaviana akaikin' ny mpanjaka.
12925	Ny mpamari-toetra dia teny ampiraisina amin'ny anarana na atao entimilaza mba hanambaràna ny toetran'ny zavatra tondroina amin'ilay anarana na ny toetran'ny zavatra tondroina amin'ny lazaina.
12926	Nianatra tany amin'ny Oniversiten'i Montpellier izy.
12927	Izany no nahatonga ilay anarana hoe Soratr'Andriamanitra.
12928	Avy amin' ny anaran' io foko io no niavian' anaran' ny taratasy antemoro izay natao ho fanaingoana.
12929	Bogotá dia tanàna ao amin'ny departamentan'i Bogota D.
12930	- Zanak’ Andriatomponibemihisatra;.
12931	Voalaza ao amin'ny Kor'any koa ny amin'ny fihomehezan'i Saraha raha nanambara ny hahaterahan'i Isaka ireo anjely.
12932	Inoan'ny Ntaolo malagasy koa ny fisian'ny fambara izay tsy inona fa zava-mitranga tsapan'ny olona ka manampy azy hahalala mialoha ny zavatra hitranga amin'ny hoavy akaiky na lavitra.
12933	Andriamanitra ihany no voalaza ho tsy mety maty.
12934	Hatramin' ny Kônsily Vatikàna II dia tanterahina amin' ny fotoana maha vanto-jeza ny konfirmasiona.
12935	Ny Epistily voalohany ho an'ny Kôrintiana na Taratasy voalohan' i Masindahy Paoly ho an'ny Kôrintianina dia boky ao amin'ny Baiboly ao amin'ny Testamenta Vaovao izay isan'ireo atao hoe epistily.
12936	Nanao izany ny mpanoraratra ny bokin' i Isaia hanondroany ny fahafatesan' i Sargôna II, raha tsy i Nebokadnetsara na i Nabônida.
12937	Misy volana roa ambin' ny folo ny taona iray ao amin' ny tetiandro tibetàna.
12938	no nanoratana voalohany ny boky, fotoana nandikana amin’ny fiteny grika ilay boky nataon'i Losimaka zanak’i Ptolemeosy avy ao Jerosalema.
12939	"*va-waka" izay avy amin'ny teny *va "mponina" ary *waka "lakana"; teny izay heverina fa niavian'ny teny vahoaka.
12940	Nasondrotra mari-boninahitra ho kapiteny izy taty aoriana.
12941	Ny endolzansy na indolzansa na indolzansy dia fanao ao amin' ny Fiangonana katôlika rômana izay mamela manontolo na ampahany eo anatrehan' Andriamanitra ny sazy tokony ho solon' ny fahotana efa nahazo famelana.
12942	Elle s'en va.
12943	Nandroso tao Bolgaria sy tao Serbia ary tao Bôsnia ny bôgômilisma sady nisy vokany koa tao amin' ny kolontsain' ny olona tao amin' ireo Balkana.
12944	Defia Rosmaniar.
12945	Nirotsaka hofidina indray Ratsiraka ka niverina nifaninana indray izy sy Zafy.
12946	" Dia nampiasaina ny hoe firy ny "lohan'omby" nananan'ny olona manan-karena, tamin'ny andro fahiny, rehefa nampiasaina toy ny vola ny omby.
12947	Antanantohatr' andriana eo anelanelan' ny Andriandranando sy ny Andriantompokoindrindra ny Andrianamboninolona.
12948	Fanjaka nahaleo tena i Vonizongo nefa nalain' Andrianampoinimerina.
12949	Manodidina tanteraka an' i Gambia i Senegaly.
12950	Ny mitraisma dia nisy akony teo amin'ny fivoaranan'ny manikeisma izay nifaninana fatratra tamin'ny fivavahana kristiana.
12951	Salegy dia mozika sy dihy avy ao Madagasikara izay efa malaza maneran-tany.
12952	Ny Repoblika Entim-Bahoakan' i Sina dia firenena any Azia atsinanana.
12953	Ny tanànan' ny Mahafaly dia ao amin' ny faritra Atsimo-Andrefana, dia Ampanihy, i Betioky ary i Ejeda.
12954	Rehefa nilamina ny tany dia nozarain-dRalambo ny vohitr'Ambohidrabiby anaty hady sy ivelankady ka ny atsimon'ny lapa ka hatrany ambany atsimon'Ambohidrabiby no nomeny ireo Talasora mpitaiza azy ireo.
12955	Tsy fantatra na ny any an-koatra izany na tsia.
12956	Miompana amin' ny fambolena ny toekaren' i Siera Leôna, ka anisan' ny volena any ny vary, ny kafe ary ny kakaô.
12957	Izy no ataon' ny lovantsofina jiosy sy kristiana ho nanoratra ny Bokin' i Jôsoa.
12958	sady manaporofo ny fampiasana fiteny semitika tandrefana iray tamin'io vanim-potoana io.
12959	I Amerika Avaratra dia zana-kaontinanta, na kaontinanta iray, araka ny fomba fijery.
12960	Ny kabary dia lahateny atao amin'ny feo avo ka entina hampitana hafatra ary matetika ravahina amin'ny hainteny sy ohabolana sady atrehin'olona maro.
12961	I Filona avy any Aleksandria dia filozofa jiosy mananana kolontsaina grika niaina tamin'ny fotoana niantombohan'ny kristianisma.
12962	Alohan'ny hitady harena dia tian'ny Malagasy mino ny sikidy ny tsy manatanteraka zavatra mety hahavery harena azy na hampiditra loza hafa.
12963	Misy anefa konsily izay tsy eken' ny fiangonana sasany aorian' ireo fivakisan' ny Fiangonana teo amin' ny tantara.
12964	Ny fiteny miasa ao dia ny fiteny anglisy any Kanada sy any Etazonia, ny fiteny espaniola any Meksika sy any Atsimon'i Etazonia ary ny fiteny frantsay ao Québec, any atsinanan'i Kanada.
12965	Mamboly voly fihinana ho an’ny fandaniana anatiny no ny tanjon’ny fambolena tropikaly, kanefa misy toerana mamoaka voly fanondrana ohatra.
12966	Mitondra tonon'andro roa ny Alakarabo, dia ny vava Alakarabo sy ny vody Alakarabo.
12967	Rehefa tonga tamin’ ny tampon’ ny heriny ny fanjaka-mpanjaka dia niitatra mankany amin’ ny faritra misy an’ i Angôla sy Gabôna ankehitriny.
12968	I Manama dia tanàna renivohitr'i Baharainy.
12969	Ny Filistina dia firenena tamin'ny Andro Taloha izay resahina amin'ny loharano egiptiana fa fahavalon'i Egipta avy any avaratra, nifangaro tamin'ny firenena maro hafa ataon'ny Egiptiana hoe "Vahoaky ny Ranomasina".
12970	Tamin’ ny fiantombohan’ ny fanisan-taona iraisana dia nahasarika mpamboly banto sy mpiompy nilôtika ny faritry ny Farihy Lehibe.
12971	Izay manana fahefana amin'ny rano no manana fahefana amin'ny rehetra.
12972	Miavaka ny zanateny noho izy ireo voafetra isa, sarotra miforona, miasa matetika kokoa ary manana hevitra tsy mazava tsara ny ankamaroany, tsy azo soloana amin'ny mpisolo, matetika izy ireo teny fohy, tokana anjara asa ary mifangaro amin'ny teny iatsoaona ny anjara asany idraindray ny anarany.
12973	Ny zanany nandimby azy, mpanjaka Radama I, no niezaka nanatanteraka izany.
12974	I Mananjary dia onin' i Madagasikara mivarina any amin' ny morontsiraka atsimo atsinanana any amin' ny Ranomasimbe Indiana, ao amin' ny tanànan' i Mananjary.
12975	Akambana ny Alisay sy ny Fahavalo mba hahazoana ny Fahasivy.
12976	Veloma ianareo.
12977	Nosy Be dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Nosy Be, Faritanin'i Antsiranana.
12978	Tsy hita ao amin' ny Tanakh sy amin' ny ankamaroan' ny Baiboly protestanta ireto boky ireto fa hita kosa ao amin' ny Baiboly katolika.
12979	Vita ny asany nandritra ny Ady Lehibe Voalohany.
12980	Ny hindoisma dia manakaiky ny atao hoe animisma.
12981	I Schleiermacher dia miantso ireo fitantarana ireo hoe diégèses, araka ny fampiasany ny voalaza ao amin'ny Evanjelin'i Lioka ny amin'ny zavatra izay efa tanteraka tamintsika tokoa).
12982	I Ezekiela dia mpisorona sy mpaminany tao Jerosalema resahina ao amin'ny Baiboly.
12983	Izy io no fajiry faharoa lehibe indrindra ao amin'ny rafitry ny masoandro.
12984	Ny Boky fahefatr’i Esdrasa dia boky apokrifa na pseodepigrafan’ny Baiboly izay fitambarana soratra mitantara indrindra ny resaka nifanaovan’i Ezra sy ny arikanjely Oriela ao amin’ny fahitana.
12985	Maro ireo lohahevitra ao amin'ny gazety.
12986	Tsy tao Jerosalema akory no nanoratana an'io Talmoda io fa tany Galilea ny ankamaroany.
12987	Ny sakafo dia ny zavatra hanin'ny olona.
12988	Nanomboka tamin'ny fielezan'ny finoana silamo mantsy dia maro ireo fiteny ankoatry ny arabo, fiteny anoratana ny Kor'any, izay nanomboka nosoratana tamin'io abjady arabo io.
12989	Nanao fifanarahana tamin’ i Saladin izy ka isan’ ny nifanarahana ny tsy hisian’ ny ady mandritra ny telo taona sy ny hahafahan’ ny Kristiana manao fivahiniana maina ao amin’ ny Tanàna Masina.
12990	Ny tantaran'i Mediteranea dia zava-dehibe amin'ny fiaviana sy ny fivoaran'ny haifomba any Andrefana.
12991	Ny anarany dia avy amin'ny andriamanitra Marsa, anarana romanan'ny andriamanitra grika Ares.
12992	Ny vadiny dia Anne Wojcicki.
12993	Ny solitany dia ilo avy any anaty tany: soliky ny tany.
12994	I Abia dia zanaka lahy faharoan' i Samoela mpaminany araka ny Boky voalohan'i Samoela sy ny Boky voalohan'ny Tantara ao amin'ny Baiboly.
12995	Mandro amin'ny rano voahasina ny mpanjaka.
12996	Ny ranomasina Mediteranea dia manasaraka ny kontinenta Afrikanina sy ny kontinenta Eoropeanina.
12997	Tsindraindray izy ireo dia aterina ao amin'ny tokantrano rehefa mifandrika amin'ny gazety iray ny tokantrano iray.
12998	Ny be mpiteny amin’ireo dia ny fiteny penjaby; avy eo ny fiteny pashto, ny fiteny sindy ary ny fiteny balotsa ary ny fiteny seraiky.
12999	Afaka ihany anefa izy ka afaka niverina nody tao Antananarivo, renivohitry ny fanjakany.
13000	Ny entana faharoa lafo vidy indrindra dia patate douce.
13001	Ny Kor'any dia manambara koa ny toetr' Andriamanitra izay mihoa-draha tanteraka nefa milaza koa io boky io fa akaiky ny olombelona sy ny zavaboary noforoniny izay isehoan' ny asany sy anehoany izany asany izany Andriamanitra.
13002	Ary ny fanjakana madinika maro tamin’ ny tany antsinanan’ Ambohimalaza dia nanoa azy na dia nanohitra mafy aza ny tao Ambatomanga ka lasany hatramin’ ny fanjakana bezanozano amin’ ny faritry Mantasoa.
13003	Betsaka ny ony sy ny renirano ahitana rian-drano lehibe.
13004	Ao amin'ireo Bokin'i Samoela sy ireo Bokin'ny Mpanjaka ary ny Boky voalohan'ny Tantara no tena ahitana ny tantarany ao amin'ny Baiboly.
13005	Manda ny fanapahan-kevitr'io konsily io koa ireo Fiangonana atao hoe "mônôfizita" izay tsy manaiky ny fananan' i Kristy natioran'olombelona.
13006	I Azia Andrefana na ny Afovoany Atsinanana dia ny faritra atsimo andrefan'i Azia.
13007	Ny batisan' ny Fanahy Masina dia ny fiainana ny fanavaozam-panahy izay anaovan' ny Fanahy Masina batisa ny olona iray.
13008	Miorina eo amin’i Kristy ny fiangonana.
13009	Ny mpianany atao hoe Hierônimô avy any Praga izay noheverina fa namerim-pahadisoana dia nodorana koa tamin' ny taona manaraka.
13010	Manamarina ny finoany amin' ny soratra ao amin' ny Tanakh na ny Baiboly na ny Kor'any na ny boky masina hafa ireo milenarista arakaraka ny finoana misy azy.
13011	Koa nandao an’ i Alasora izy ireo tamin’ ny nanjakan-dRalambo ary nianatsimo tany Betsileo koa tonga mpanjaka voalohany tao Andratsay.
13012	Atao hoe volam-padina ny volana Alohotsy noho izy iomanana amin' ny Asaramanitra.
13013	Fizika hahatakatra dia voafaritra famphenana tamin'ny entropy sy fitombo tamin'ny pitsipitsini ny fiainana.
13014	Ny Tontolo, araka ny ahitana sy ahatsapan' ny olombelona azy, dia vokatry ny fisangodinana sy ny fifandonana ary ny fitambaran' ireo atôma ireo izay faritan' ny fananany endrika sy habe ary lanja.
13015	Ao amin' ny Torah ihany izany no tsy mitranga.
13016	Ireo faritra nantsoina hoe ny Nederlandy.
13017	Fatrana anirian-kazo no mandrakotra ny mpahany be amin’ ny tanin’ i Zambia.
13018	Tafiditra ao anatin'izany ny fandalinana ny vatosoa, vatobe fanaovan-trano, ary hatramin'ireo planeta manodidina ny tany ihany koa aza.
13019	Ratovantany, izay atao hoe koa Andriantompo, dia andriamanitra inoana, araka ny fedrà malagasy, fa nanamboatra ny tenany izay miray amin'ny Tany.
13020	Ahitana io fiangonana io ny any Siria, Iràka, Israely, Libàna, Torkia ary Egipta.
13021	Ny entana faharoa lafo vidy indrindra dia tomates.
13022	Ny vadiny dia Lynn Margulis, Linda Salzman Sagan, Ann Druyan.
13023	Mandritry ny taonjato roa, i India dia zanatany anglisy; izy no zanatany ngeza indrindra an'ny Britanika.
13024	Anaty silabera, soratra iray ny vaninteny iray : tsy misy fifandraisana amin'ny vaninteny ki izao ohatra ny vaninteny ka, samihafa amin'ny a ny vaninteny ka ary ny soratra k, raha misy dia tsy hanan fifandraisana amin'ireo vannteny voatono taloha.
13025	Amin' ny teôlôjia môrmôna, ny ampahany tsy mety maty amin' ny olombelona, izany hoe ny fanahiny, dia naterak' Andriamanitra Ray.
13026	Ny Antandroy na Tandroy dia vondrom-poko ao amin'ny tendron' i Madagasikara atsimo indrindra monina amin' ny tany eo anelanelan' ny ony Menarandra ao andrefana sy Mandrare ao atsinanana ary ny havoana Vohimainty ao avaratra.
13027	Hatramin'izay dia noraràn'ny fanjakana frantsay ny famoahana ny Tour de Garde nefa tamin'io taona io dia azo navoaka ilay boky amin'ny teny malagasy teto Madagasikara.
13028	Ny Milwaukee dia tanàna iray any Wisconsin, any Etazonia.
13029	Io ny plastika voalohany vita pôlimera noforonina.
13030	Nandritra ny fanapahany dia lasa fanjakana lehibe i Arama-Damaskosy izay nanapaka ny ampahany lehibe amin'i Siria sy i Palestina.
13031	I Artaksersesy II dia nivavaka tamin’i Ahura Mazda nefa nanompo koa an’i Mitra sy i Anahita reniny.
13032	Mety ho mainty na fotsy na sady misy fotsy no misy mainty ny volony.
13033	Nisy taratasy iray natsofok’olona tamin’ny boîte aux lettres teo am-baravarany, taratasy fanasana ho amin’ny kaonferansa izy io.
13034	Ka ireto misy karazana sakafo vitsivitsy, sakafo malagasy atolotra anareo.
13035	Ny fatahorana an'Andriamanitra no fisehoan'izany Fahendrena izany.
13036	- Ramatoanimerina nitoetra teny Ambohijanakandriana – Mamioby, niavian’ Andriamiaramanjaka, rain’ Andrianampoinimerina.
13037	Matetika dia atovana ao ireo nosy mediteraneana toa an'i Malta sy i Kiprôsy, ary ny ampahan'i Torkia ao Eorôpa, i Traka Atsinanana.
13038	Ny Ben'ny tanàna dia izay lehibe voatendry na voafidy hiadidy ny mponina ao anatin'ny boriborin-tany na ny kaominina misy azy.
13039	Kely fotsiny ny fotoana naha praiminisitra an'i Rainivoninahitriniony.
13040	Misy ny tantara momba ny adin' izy ireo tamin' ny vahoaka iaô mpanaraka ny fivavahana silamo tao avaratra izay niteraka fakana an-keriny sy fivarotana andevo .
13041	Ny Epistily nosoratan' i Jakoba na Epistola nosoratan' i Masindahy Jakoba na Taratasy nosoratan' i Masindahy Jakoba dia boky ao amin' ny Testamenta Vaovao ao amin' ny Baiboly kristiana izay isan' ireo atao hoe epistily.
13042	dia nosoloan'ny fiteny arameana ny fiteny hebreo ka nilaina ny hanazava ny hevitry ny Baiboly hebreo.
13043	Ny olona maty ao amin'ny volana Alohotsy dia alevina mangingina.
13044	Lembalemba avo toerana sy havoana tomandava ny ao andrefana.
13045	Ny kafe robusta dia volena indrindra aty Afrika, indrindra ao Kôtidivoara, sy any Atsinanana Indrindra, indrindra ao Vietnamy.
13046	Ny lahatsoratra masôretika na soratra masôretika dia ny lahatsoratry ny Baiboly hebreo nampitain'ireo  Masôrah, vokatry ny asan'ireo manam-pahaizana jiosy atao hoe Masôreta tamin'ny Andro Taloha sy tamin'ny Andro Antenantenany.
13047	dia azon'i Kirosy i Babilôna.
13048	Tsy tao Palestina intsony izany ny ivon'ny fivavanana jiosy fa tany Babilona, ary ny Talmodan'i Babilona no lasa filamatra.
13049	Ny Distrikan'i Tsiombe dia distrika ao amin'ny Faritra Androy, ao amin'ny Faritanin'i Toliara, ao atsimon'i Madagasikara.
13050	Isan'ny zanateny mpamaritra ny mpamaritra isa, ny mpamaritra manondro, ny mpamaritra manontany, ny mpamaritra mampifandray, ny mpamaritra tompon-javatra.
13051	Ny entana faharoa lafo vidy indrindra dia orge.
13052	Vintana sy tonon'andro tsara ho an'ny hikarama lavitra ny Asombola ka tokony eo mivoaka.
13053	Amin'ny farany, tonga any amin'ny joro fototra isika, ary izy ireo dia brika ilay olik'aratra.
13054	Soratana amin'ny alalan'ny abidy latina ny fiteny litoanianina.
13055	Na dia miteny banto mitovitovy amin'ny an'ireo foko hafa mifanerasera aminy aza izy ireo dia mitandrina fanao ara-pivavahana tahaka izay fahita amin'ny fivavahana jiosy, sy fomban'ny vahoaka mpifindrafindra monina izay heverina fa mety avy any Afrika Avaratra na avy any Afovoany Atsinanana.
13056	Anondroana ireo Jiosy avy any Afrika Avaratra sy avy any Atsinanana Akaiky miteny arabo sy persàna sady tsy manana fifandraisana ara-pirazanana amin'ny faritra eoropeana koa ny teny hoe Sefarada.
13057	Ireo teny mameno ny anarana ireo dia mety ho famenon'ny anarana na mpanoritra na mpamaritra na teny amin'ny sokajy hafa na fehezankevitra mihitsy aza.
13058	Telo ny fivavahana fantatra mazava fa mônôteista, dia ny jodaisma sy ny kristianisma ary ny silamo.
13059	Maro ny fandravana nahazo an'ilay tanàna, i Solomona no nanamboatra azy indray taty aoriana ka nanisy azy manda lehibe.
13060	Information posted on sites such as MySpace and Facebook, has been ampiasaina by police and university officials to prosecute users of said sites.
13061	Tsy voatery ho ny filalaovana ody irery ihany no mahatonga ny olona iray ho lasa mpamosavy.
13062	Manampy trotraka ny tsy fitovian'ny fotoana tondroina amin'ny anaram-bolana iray.
13063	Dimy ambin’ny folo taona mahery no lanin’i Hieronimo mba hanatontosany ny fandikan-teny nataony.
13064	Misy daty hafa koa azo ekena.
13065	Ompian'ny olona ny vorontsiloza mba ho hanin-kena.
13066	Amin'ny maha olombelona ny Vazimba dia inoan'ny Ntaolo ny fitohizan'ny fahaveloman'ny fanahiny, ka izany no antony anajana ny fasany.
13067	Mamaritra azy avy ao avaratra sy andrefana i Maly, avy ao atsinanana i Nizera, ao atsimo i Benîno sy i Tôgô sy i Ganà ary i Kôtidivoara.
13068	Ahitana harena an-kibon'ny tany toy ny volamena, ny vy, ny varahina, ny manganezy, ary ny kraomita koa ao.
13069	Renivohitry ny kaominin' Ampanihy izy.
13070	Tsy misy ala voajanahary intsony.
13071	Ireto ny anarany avy any avaratra mianatsimo: Ny Nosin'ny Faraôna, ny Nosy Tiran, i Giftu, i Zabargad, ny Tamba-nosin'i Dahlak, ny Nosy Farasan ary ny Nosy Hanisy.
13072	Raha  nitaratra tamin’ ny loharano teroa Ankatso izy dia hitany fa efa atomotra ny fodiamandriny ka nanafatra izy fa eny Ambohimanga no hafenina izy noho io vohitra io iafenan' ireo lafinkavany akaiky azy.
13073	Ny ampahan’ io antoko io dia nitaky ny fisokafan’ ny sehatra pôlitika amin’ ny antoko maro sy ny fiadiana mahomby amin’ ny kolikoly.
13074	Nanontaniana ny Sampy; Kelimalaza teny Ambohimanambola no nohatonina ka hoy Andriantompombe mpitana azy: .
13075	ka nandresy azy ireo, nefa navelany hofehezin'i Ptolemeosy II, faraon'i Egipta, ny ampahany be amin'ny tany azony.
13076	Marihina fa tsy misaraka ho boky roa ireo Bokin’ny Mpajaka ao amin’ny Baiboly hebreo, torak'izany koa ny Bokin'i Samoela.
13077	Ny vody Adizaoza dia malefaka kokoa ka ny vehivavy teraka amin'izany dia ho maro anaka nefa malahelon-karena, fa ny lehilahy kosa tsy hambinina amin'ny fihariana.
13078	Ny Fiangonana Loterana Malagasy dia voalamina araka ny rafitra synodaly ka ahitana an' izao:  .
13079	Manaraka izany, mba hisian’ny fandrosoan’ny asa pastoraly any amin’ny paroasy sy distrika dia nozaraina ho vikaria episkopaly dimy ny Diosezy ka samy manana ny vikera episkopaliny tsirairay avy.
13080	Atao hoe "Fiangonana mizaka tena" na "Fiangonana manana ny lalànany manokana" izy ireo ao amin'ny voambolana katolika, nefa heverina fa Fiangonana katolika feno sahala amin'ny Fiangonana latina.
13081	Nanomboka nianjadian'ny kolontsaina eoropeana ny firenena merina izay efa manjaka tamin'ny ampahany be amin'i Madagasikara.
13082	Indraindray koa ny jodaisma nohavaozina dia atao hoe jodaisma liberaly na jodaisma progresista.
13083	Rabefaravolamanjaka no sampy manokan' Andriandoriamanjaka ary Rabefaravolamanjaka no lehibe indrindra amin' ireo dimy ireo sy antsoiny voalohany raha mivavaka.
13084	Fiangonana ortodoksa dimy no isan'ireo mbola mampiasa azy hatramin'izao, dia ny Fiangonana ortodoksan'i Jerosalema, ny Fiangonana ortodoksan'i Rosia, ny Fiangonana ortodoksan'i Makedonia ary ny Fiangonana ortodoksan'i Serbia.
13085	Ao amin' ireo Fiangonana manaraka ny fombam-pivavahana rômana izay ampiasaina indrindra ao amin' ny Eglizy katôlika dia samy manana ny lohahevitra voizina ny Alahady tsirairay.
13086	Ny governora atao hoe Ali El-Assi tao amin'ny tananan'i Kadesy no nitarka ny tafika kananita ary ny farao Totmosisy III no nitarika ny tafika egiptiana nanao fahirano an'i Megido sady nanery ny Kanaanita hilavo lefona.
13087	I Zebolôna na Zabolôna dia zanak'i Jakoba fahenina, zanany farany tamin'i Lea araka ny Baiboly.
13088	Ny batisa na batemy dia fomba andraisana ny olona ho mpikambana ao amin' ny fivavahana iray, toy ny kristianisma sy ny jodaisma, izay tanterahina amin' ny fampiasana rano natao handena ny loha fara-fahakeliny na ny tena manontolo.
13089	Raha nisy mpanjaka efa hiamboho dia ny Zanadralambo no antsoina hialany aina sy hiamparany.
13090	Araka ny anarany ny VLA dia toerana hanaovana ny kajy  ara-drafitrisa ary lojika.
13091	e) Razakatsivolanina indray dia nipetraka sy nanjaka tao Imiantsoarivo na Ambatofisaorana ary milevina ao ihany; nifangaro tamin’ ny zanak’ Andrianavalonimerina  ilay naongana avy ao Ambohitrabiby ny taranany ka izy no isan’ ny niavian’ ireo Andriamasinavalona marobe amin’ iny faritr’ i Mandiavato iny;.
13092	Araka ny Evanjelin'i Joany dia sakaizan'i Jesoa i Lazarosy, sady anadahin'i Marta sy i Maria avy any Betania.
13093	Ankehitriny ny hoe Ampiposahana dia manondro ny faritra Atsinanana Akaiky na ny Atsinanana Afovoany koa aza.
13094	Nitady an'i Jesoa izay mbola nampianatra koa i Maria indray andro ary farany tamin'ny fanomboana an'i Jesoa tamin'ny hazo fijaliana.
13095	Ny katsaka dia bozaka zavamaniry amin' ny fianankavian' ny  Poaceae.
13096	Mandray anjara amin' izany fahalalana izany koa ny fahafinaretana sy ny fangirifiriana.
13097	Ny Zaza  izay atao hoe Kirda na Kirmanka na Dimily, dia vahoaka iraniana miteny zazaky, izay isan' ny fiteny iraniana, monina ao amin'ny tapany afovoany-atsinanan' i Torkia.
13098	Ny tananany dia trano iray ho an'i fianakavina iray ; faha tsy tanana voabaikon'i sefo iray.
13099	- Zanak’ Andrianjakatrimo.
13100	Tany Atsinanana dia fahasahiana bebe noho izany ny natoan'i Teodorosy avy any Antiokia izay nanavaka ny "fanahin'ny faminaniana", izay nahazoana ny ampahany lehibe indrindra amin'ny lahatsorary ny Baiboly, sy ny "fanahin'ny fahendrena" izay nanako tao amin'ny mpanoratra masina izay nisahirana amin'ny olana momba ny fiheveran'ny olona sy ny fijerena ny zava-misy araka ny fomban'olobelona tanteraka.
13101	Ny entana faharoa lafo vidy indrindra dia ble.
13102	Ny Bokin'i Habakoka dia mampanantena ireo vahoaka ampijalin'ny firenena mpandresy fa ny fahoriana dia tsy haharitra ary ny marina dia tsy maintsy handresy amin’ny farany.
13103	Vintan-dranomaso sy alahelo ny Adalo.
13104	Mandeha eo amin'ny lalamby Fianarantsoa Côte Est micheline farany indrindra eto an-tany.
13105	I Atôna, izay sady ray no renin'ny zavaboary, dia andriamanitra tokana nanoloana ny fivavahana tamin'andriamanitra maro teo amin'ny tany manodidina ny fanjakan'ny farao tamin'izany fotoana izany.
13106	Satria, araka ny efa noteneninay, izany dia ampy tanteraka hampahafantarana ny fivavahana sy hanoherana ny finoan-diso.
13107	Ny fombany dia mitovitovy otra ny Karok.
13108	eo ho eo izany, izay nanombohan'ny fotoana tsy nampiharana firy ny atao hoe Andro Taloha raha ny amin'ny firesahana ny fifandraisana amin'ny tontolo taloha, dia i India Avaratra, i Grisia nanjakan'ny sivilizasiona helenista sy romana, ny Parta sy ny Iraniana taloha.
13109	Rehefa avy niampita ny Ranomasina Mena ny Zanak'i Israely dia nanao hira fiderana an'Andriamanitra.
13110	Na ao Eorôpa koa dia ahitana io fanao io amin'ny fampifangaroana azy amin'ny fivavahana kristiana.
13111	Tsy niala tamin'ny finoany nandritra ny fampijaliana azy i Isaia.
13112	I Jerosalema izay atao hoe Salema koa indraindray, no renivohitr' i Israely.
13113	Rehefa nampiakatra ny Antemoro hampianatra an-dRadama ny mpanjaka Andrianampoinimerina dia nahitsy hifanandrify amin'ny volana Alahamaly antemoro ny volana Alahamady taty Imerina.
13114	Anjanadoria dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Ambohidratrimo, Faritanin'i Antananarivo.
13115	Ny mpanjanatany espaniola nentin’i Miguel Lopez de Legazpi no namorona ilay tanàna.
13116	Roa ny teny malagasy voakasika eto dia ny hoe Jiosy sy ny hoe Jody.
13117	Ivelan'ny sehatry ny fivavahana dia nisy koa ny fiheveran'ireo filozofa ny amin'Andriamanitra tokana, ka efa hatramin'ny filôzôfa grika tamin'ny Andro Taloha izany ka hatramin'izao.
13118	Nozarainy ho faritra telo matanjaka ny fandraharahana ny fanjakana, izay nofehezin’ny mpiasam-panjakana ambony avy izay niakina tamin’ny viziry.
13119	Ny teny frantsay no tenim-pirenenan'i Frantsa.
13120	Misy izao ohatra teratany any Brezily mbola tsy hita mihintsy.
13121	Ny isan'ny mpikambana nisoratra anarana ao amin'izao fotoana izao dia manakaiky ny iray alina fa vitsy amin'ireo no tena mpikambana mavitrika.
13122	Ny Bokin’i Hosea na Bokin'i Osea dia boky ao amin’ny Baiboly hebreo sy ao amin’ny Testamenta Taloha ao amin’ny Baiboly kristiana.
13123	Tsy mitovy ny hoe Bokin'ny mpaminany ao amin'ny Baiboly kristiana sy ny hoe Mpaminany ao amin'ny Baiboly hebreo.
13124	Raha faditra mifandray amin' ny andro ao amin' ny herinandro kosa no halana dia atao hoe "fanalana faditra andro".
13125	Ary izy irery ankehitriny no tetikasa Wikipedia soratana amin'ny fiteny barito.
13126	Ankoatra an'i Zanahary sy ny razana dia maro ireo fanahy tsy hita maso inoan'ny Ntaolo fisiana.
13127	Betsaka koa nefa no mbola honenana ary very ao anatin’ ny vahoaka, simba na very aza ny vakoka tranainy maha-vohitr’ andriamasinavalona azy, ka tantara manjavozavo sisa fantatra momba azy .
13128	Na dia lazaina hoe "manirery" aza ny fiteny iray dia tsy midika fa mitoka-monina ny vondron' olona miteny azy.
13129	Io lakandrano io dia ahafahan'ny sambo avy ao Eoropa makany India tsy mila mandalo any Afrika Atsimo eo amin'ny Cap de Bonne Esperance.
13130	Misy koa lovantsofina milaza fa mbola niteraka maro ankoatr' izy roa vavy ireo Rabiby sy Ramaintsoakanjomilaza, isan' izany ny mpanjaka Andriamamilazabe; Imady izay nifindra monina tany amin' ny faritra Ambositra ka avy aminy no niavian' ny fitenana hoe "Imerin'Imady" ary ny farany dia andriambavy iray hafa izay lasa vadin' ny mpanjaka Andriambahoaka tany Imamo.
13131	Nizara roa ny Mônarkiana, dia ny Adôptianista sy ny Môdalista: ny Adôptianista dia mihevitra fa tsy manam-piaviana araka an' Andriamanitra i Jesoa fa olona ihany nefa natsangan' Andriamanitra ho zanany tamin' ny nanaovana batisa azy.
13132	Ny vokatry ny tantsaha no mamelona ny toekaren'Ambositra.
13133	Tamin'izay no nanambaràna azy ho mpanjakan'ny Israelita.
13134	Ireto ireo dingana na ambaratongam-boninahitra ireo: telestialy sy terestrialy ary selestialy.
13135	Miisa valo ambin' ny folo ireo sekoly taloha ireo nefa ny iray ihany no sisa ankehitriny, dia ny bodisma teravada.
13136	Nanambady an'i Saraha sy i Ketora izy sady niteraka amin'i Hagara, araka ny Baiboly.
13137	Izy no farany amin'ireo mpitsara tao Israely nandimby an'i Ely.
13138	Tamin'Andrianampoinimerina nanjaka dia nisy olona nankasitrahany ka nafindrany sy nomeny zaratany teo Ambohidrabiby, isan'izany Andriamiharantsoa izay fianakavian'Andrianampoinimerina tany Ikaloy sy Anjafy ary Ambatofisaorana ary nantsoiny hiaraka aminy teo Ambohimanga koa rehefa nilamina ny tany dia napetrany tao Ambohidrabiby amin'ny zaratany misy ny Andriandoriamanjaka.
13139	Mety ny andro fiantombohan' ny fotoam-pabolena izany na fotoana famoriana ny vokatry ny fambolena.
13140	I Zambeze no ony lehibe indrindra any, izay manasaraka an’ ity firenena ity amin’ i Zimbaboe ao atsimo.
13141	I Reza Shah no nanova azy ho Iràna tamin' io taona io amin' ny alalan' ny fangatahana ny firenena rehetra izay mifandray aminy hiantso an' ilay firenena hoe "Iràna".
13142	Raha momba ny ara-pastoraly indray no jerena dia zavatra iray nomena ny anjara toerany manokana ny fanabeazana ao amin’ny Diosezin’i Morondava.
13143	Bokin' ny Genesisy na Bokin' ny Jenezy na Bokin' ny Genesý no iantsoana ny boky voalohany ao amin' ny Baiboly.
13144	Ny fivavahana bodista sy hindoa koa dia ahitana betsaka ny fivoasana ny boky masiny araka ny kônkôrdisma.
13145	"Tsy tamana aho, hoy Ralanimboahangy, raha tsy tanàna mitovy hatsaran-tarehy amin’ i Tsinjoarivo no hipetrahako !".
13146	Ny sokela dia hainteny avy ao amin'ny foko Betsileo ao Madagasikara.
13147	Nianatra ho dokotera Ramangalahy fa tratry ny aretina ka maty.
13148	Maro koa ireo fivavahana kristiana niforona taty aoriana izay manohitra ny Trinite, ka isan'ireny ny Vavolombelon’i Jehovah.
13149	Atao hoe Testamenta taloha ny fitambaran'ny boky ao amin'ny Baiboly voasoratra talohan'i Jesoa Kristy.
13150	- Imamo andrefana nomeny an’ Andriampanarifito , zanak’ anabaviny .
13151	Ahitana taratra ny tantaram-pivavahan’ny Fanjakana tany Avaratr'i Israely sy ny fivoaran’ny jodaisma ny Bokin'i Hosea na Bokin'i Osea.
13152	Tsy dia mazava loatra ny fiavian' ny teny hoe "Iroquois".
13153	Ny tanana Alatsinainy-Bakaro no misy ny tsena amin'ny andro Alatsinainy.
13154	Manao joro koa ny foko betsimisaraka.
13155	Tsy tokony hivavaka amin'ny sampy ny Hebreo fa zavatra nataon'olona izany ka tsy afaka miteny na mandre na miaro tena.
13156	Ny fanahin’ny olo-marina dia ho any amin’Andriamanitra mandrakizay fa ny an’ny mpanota kosa dia hirenireny sy hijaly.
13157	I Efraima dia zanaka lahin'i Josefa tamin'i Asnata, sy zafikelin'i Jakoba, ary zandrin'i Manase.
13158	Andrianampoinimerina moa dia "ilahifotsy avy amin' ny alahamaditany" no nilazan' Andriambelomasina raibeny azy.
13159	Na dia ambany dia ambany aza ny tahan' ny fidirana an-tsekoly any amin’ ny ambaratonga fahatelo dia ahitana oniversite telo ny Repoblika Demôkratikan’ i Kôngô izay miorina ao Kinshasa sy Lubumbashi ary Kisangani.
13160	I India dia firenena ao Azia Atsimo, i New Delhi no renivohiny ary i Bombay no tana-dehibe be mponina indrindra ao.
13161	Mampahatsiahy azy matetika ny Kônsily Vatikàna II.
13162	Izany no mahatonga ny mpanoratra sasany, izay te haneho ny maha tokana ny andriamanitra nivavahan' ny Ntaolo malagasy, hihevitra fa ireo andriamanitra heno amin' ny fitenenana na fitokavana dia fisehoan' ilay andriamanitra tokana, dia i Zanahary na Andriamanitra, fa tsy tena andriamanitra.
13163	Ny sekta mpampifangaro fivavahana no tena miely kokoa.
13164	I Heroda Lehibe, izay nanapaka an'i Jodea, dia mpanjaka idomeana.
13165	Ny litera tsirairay ao amin’ ny abidy fenisiana dia nomena anarana araka ny teny anombohan’ ny feo asehon’ io litera io.
13166	Ireto ny sasany amin' ireo zavamaniry ireo: .
13167	Mba hiarovana ny famokarana akondro any amin’ ireo firenena mifamatotra amin’ny alalan’ny Conventions de Lomé dia nanangana lamina hamerana ny fidiran’ ny akondro avy any Amerika Latina ny Vondrona Eorôpeana.
13168	Tsy mora ny mamaritra ny fotoana nanoratana ny boky.
13169	Manaraka ny fety lehibe roa ambin’ny folo, izay ahatsiarovana ny zava-nitranga miavaka indrindra teo amin’ny fiainan’i Jesoa Kristy sy ny Renin'Andriamanitra.
13170	Ny teny kikôngô hoe bantu dia midika hoe "olombelona".
13171	Atao anaty fonosana manaraka ny anarany ny endriky ny litera tsirairay.
13172	Entina ao amin’ny toerana manokana natao hitehirizana azy ny taolan'ny maty.
13173	Azo zaraina dimy ny Bokin'i Estera.
13174	Ny ventin-kajy aritmetika ary lôjika, ny venty famehezana, ny arika ary ny fitaovana fidirana/famoahana.
13175	Ny finoana an' i Jesosy Kristy, izay zavatra tsy maintsy iainana hananana ny fiainana mandrakizay, dia mitana ny anjara asany lehibe tokoa.
13176	Akehitriny ny teny hoe Makoa dia tsy enti-manondro ny taranaky ny Makoa avy any Afrika ihany fa ireo tena mainty fihodirana sy matanjaka.
13177	Misy ihany koa ny antoko kely kokoa maro be; ny lehibe indrindra amin'ireo dia ny Libertarian Party sy ny Antoko Maitso.
13178	Izany fanao izany dia notohizan’ireo faraôna nifandimby hatramin’izay ka hatramin’ny nahazoan’i Aleksandra Lehibe an’i Ejipta.
13179	Ny fiteny semitika andrefana no miely indrindra sady io no ahitana fiteny mbola tenenin'ny olona.
13180	"Voriko ny tany sy ny fanjakana, ka izao no lazaiko aminareo: .
13181	Nifanila vodirindrina ny fanjakan’ izy roa tonta, Ifanongoavana atsimo, Vatodrangy-Ambohidranadrambo, atsinanan’ Ambohimahatakatra, izay faritra lasa difotry ny rano taty aoriana rehefa natsangana ny tohadrano.
13182	Ho any avaratra sy andrefan'ny Nederlandy dia ny Ranomasina Avaratra.
13183	Andrimananitany moa dia rahalahin’ Andriamanelo mpanjakan’ i Alasora.
13184	Avy any Sina ny voaroihazo vao niely eran' i Eorôpa, volena hohanin' ny landy ny raviny.
13185	Ny zanany dia i Jonatana sy i Mikala sy i Isboseta ary i Abinadaba.
13186	Io no kônsily nampisaraka ny Fiangonan' i Rôma sy ny Fiangonan' i Kônstantinôpôly.
13187	Ny zanany iray atao hoe Rafozehana dia matin'ny delirium tremens; ny zanany hafa atao hoe Ratsimandresy sy Ralaiarivony dia maty tanaty herisetra.
13188	Ohatra amin'izany ny fiteny egiptiana taloha, ny fiteny akadiana, ny fiteny hebreon'ny Baiboly, ny fiteny foinikiana.
13189	Niteraka resabe anefa izany famindrana izany satria tao ny tsy nankasitraka noho io famindrana io natao mangingina, raha niteraka fankasitrahana kosa hoan'ny hafa izay nihevitra fa voavaha ny famonjàna ara-tantara ny firenena malagasy nataon'ny mpanjanatany.
13190	Angonina daholo ny vorta dia alefa ao anaty vilany Varahina ary ampangotrahina mandritra ny adiny iray miaraka amin’ny hobolona.
13191	Nanamora ny fametrahana indray fitondrana sivily ny filoham-pirenena tanzaniana Julius Nyerere.
13192	Mampiasa mari-tsoratra tandrefana ny kôreanina.
13193	Miarina eo amin' ny Alahamady sady mifandratra amin' ny Adaoro ny vintana Alakarabo.
13194	Ny voromailala dia fianakaviana vorona.
13195	Amin' io lohahevitra io, i Lotera dia nanohitra koa ny ady varotra atao ny amin' ny endolzansy sady niampanga ny Fiangonana ho nanararaotra ny fatahoran' ny vahoaka ny Afobe.
13196	I Brazzaville no renivohiny.
13197	Azo anomezana tsodrano koa ny fanorona.
13198	Ao amin' ireo literatiora johanika dia tsy mitovy amin' izay hita ao amin' ireo Evanjely sinoptika ny firesahana momba ny fiainana mandrakizay.
13199	I Krôasia dia firenena ao Eorôpa.
13200	Mbola afaka nandositra indray Rabehety sy ny havany akaiky, lasa nankany andrefana any Imamo, fa azo sambo-belona tao kosa Ramaromanompo sy Ravaonimerina anabaviny, izay nalahelo ny vadiny lasa nandositra; dia nalain' Andrianampoinimerina ho vady indray i Ravao, napetrany tao Antananarivo.
13201	Isan-taona dia manatanteraka Lasy pastoraly ny fikambanana.
13202	dia nitambotsotra tsikelikely ny fifehezan'ny Seleokida ny faritra atsinanan'i Eofrata ka voaroaka avy any Azia Minora izy ireo.
13203	Misy ny mampanomboka ny andro iray avy eo amin'ny fotoana ilentehan'ny Masoandro fa misy koa ny mampanomboka an'izany amin'ny misasaka alina.
13204	Ny loko mavokely dia azo ampiasaina amin'ny Alahady fahefatry ny Karemy, raha izany no mitranga.
13205	Tsy mboka miara-mandray eokaristia na fanasan' ny Tompo, izay marika hita maso ankoatry ny batisa na batemy sady sakramenta roa tokony hiraisan' ny fiangonana kristiana, ny Kristiana ao amin' ny FFKM.
13206	Ny entana fahatelo lafo vidy indrindra dia autre produit de rente.
13207	Ny sasany indray milaza fa mpiavy avy tany Bourbon izy.
13208	Mianavaratra aloha ilay ony avy eo miolaka tampoka mianatsimo, mamakivaky tany be harambato mankany Ifanadiana, miantsinanana avy eo ka manaraka lalana miolanolana ao amin' ireo lemaka a-morontsiraka alohan' ny hivarinany ao Mananjary.
13209	Ny fiezahany hanangana fanjakana fehezin' antoko tokana dia nampihena ny fitiavan' ny vahoaka azy.
13210	Tamin' ny niakandrefana dia nisy ny fitazomana fihavanana teo amin' ny mpanjaka Ralambo sy Andriambahoaka koa nampifanambadiana ny fianakavian' izy ireo koa nisy Andriandoriamanjaka nanambady ny taranak' Andriambahoaka koa mbola ao avaratr' i Manazary ny anaran-tanàna atao hoe Fonohasina vohitra nitoeran' ny taranak' izy ireo ary izany dia misy ifandraisany amin' ny tantaran' ny fanenomana landy tao Imamo sy ny tenona lamba landy nataon' Andriandoriamanjaka teo Ambohidrabiby ary ny maro tamin'ny andriana nanjaka tamin' Imamo dia taranak' Andriambahoaka sy ny Andriandoriamanjaka, isan' izany ny Ampanarifito sy Andriamborona.
13211	Ireo boky fianarana sy ny rafi-pampianarana dia saika hitovy amin'ny an'ny Frantsay avokoa.
13212	Ambohitrimanjaka dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Ambohidratrimo, Faritanin'i Antananarivo.
13213	Misy koa ny milaza hoe mpampifandray.
13214	Ahitana olona mitovitovy amin'ny Toà koa ny ao amin'ny alan'ny Lemak'i Congo, toy izany koa ny any Angôla, Namibia, Zambia, Malaoy, ary Bôtsoana.
13215	Atao hoe Waswahili izy ireo amin' ny teny soahily.
13216	Ny Fanahy Masina irery ihany no manome ny fahefana, ary ny safidin' ny fivoriana voafidin'ny besinipmaro.
13217	I Joany XXIII dia antipapa nandritra ny Fisarahana Lehibe tao Andrefana.
13218	Niteraka an'i Obeda izay voalaza fa rain'i Jese trazamben'i Davida mpanjaka izy mivady.
13219	Amin'ny faritra maro dia tsy afaka ny ho mpisikidy ny vehivavy raha tsy efa maty ray na tsy efa tsy eo intsony fa efa maty ny anadahy iray tampo aminy rehetra.
13220	Ny fivavahana amin' i Mitra antsoina hoe mitraisma dia fivavahana misy zava-miafina.
13221	Nianatra tao amin' ny oniversiten' i Makéré izy.
13222	Ny isan'ny mponiny amin'izao fotoana izao dia in-jaton'ny isan'ny mponiny vao zato taona lasa izay.
13223	Izy io dia fikambanan' ny firenena roa, na telo araka ny fomba fijery: i Nôrvezy, i Soeda ary i Finlandy, na dia any "ivelan' i Skandinavia" aza no misy azy.
13224	Naverina indray izany firafitra izany tamin' ny nanamboarana ny Tempoly faharoa.
13225	Ny manam-pahaizana indiana sasany dia mbola miteny sy mamoaka boky na manao valandresaka amin'io fiteny io.
13226	Any Eoropa, ny Gresy taloha no toerana nahaterahan'ny kolontsaina eorôpeana.
13227	Araka ny Bokin'ny Genesisy dia misy foko maromaro io fanjakana io ka ny mpanjaka dia fidina mifandimby avy amin’ireo foko ireo.
13228	I Hama na Kama dia olona resahina ao aminny Baiboly, izay voalaza fa iray amin'ireo zananaka lahy telon'i Noa.
13229	Na dia very aza i Siria sy i Ejipta izay lasan' ny empira arabo silamo vao nisandratra, ny Empira Atsinanana dia nanohy ny fandrosoany, hatramin' ny namotehan' ny Empira Ôtômàna azy.
13230	Ny faritry Melaky dia ao andrefan'i Madagasikara, tafiditra ao anatin'ny faritanin'i Mahajanga.
13231	Cantal dia departemanta ao Frantsa.
13232	Dia mandro toy izany amin'ny toerana misy azy koa ny vahoaka rehetra.
13233	Tsy betsaka ny sakelidrano lehibe manompo an' i Menerandra: i Manantanana, i Manamboly, i Sakatovo ary i Beandry.
13234	Ny renivohitr'i Tailandy dia Bangkok.
13235	Ny fitaovam-pitaterana ampiasaina matetika indrindra dia train.
13236	Eo amin'ny lafy ankavanan'ny renirano Mananara, zanadranon' ny renirano Betsiboka, renirano ngeza indrindra ao Madagasikara.
13237	Ohatra amin' izany ny teny malagasy hoe "mora" izay hita koa ao amin`ny teny indôneziana murah izay mitovy dika hoe "tsy lafo".
13238	- Andriamarimampihovohovo, tao Ambohitrondrana, Imamo andrefana: izy sy ny taranany dia natao zazamarolahy, nefa marolahy tsy tenan ’ny andriana avy ety Imerina ka natao hoe:  Marolahin ’Andriamar “;.
13239	Amin'ny fanombohan'ny lanonana dia roahina ny fanahy ratsy eran'ny tanàna, asiana haingona amin'ny sarin-boromailala vosokitra ny vovonan'ny trano.
13240	Teny indô-eorôpeana any atsinanana indrindra ny fiteny bengaly sy ny fiteny asamesa.
13241	Tsy nandray karama nandritra ny volana maromaro ny miaramila zairoà ka niala tao amin’ ireo faritra ireo sady nandroba ny tanàna maro nandalovany.
13242	Fomba fiasa sy foto-pampianarana momba ny faminaniana.
13243	Rangitamanjakatrimovavy no niavian’ ny andriana merina rehetra.
13244	Nandresy azy ireo imbetsaka anefa ny mpanjaka Davida taty aoriana.
13245	Nomeny fahalalahana hisafidy ny finoany ny vahoakany na dia somary tsy niraika firy tamin'ny fivavahana aza izy.
13246	Ny Baiboly katôlika amin'ny teny malagasy dia fandikana ny Baiboly ampiasain'ny Eglizy Katôlika Apôstôlika Rômanina eto Madagasikara.
13247	Miresaka ny amin'ny Andron'i Iahveh koa ny Bokin'i Zefania ka ataony hoe androm-pamaizana izany.
13248	Ny endolzansy ampahany dia isaina amin' ny andro na volana na taona.
13249	Andriatsimitoviaminandriandrazaka, ilay tao Ambohimanga, nahazo be indrindra tamin-drainy ary noheverina fa tena hendry dia nitetika sahady ny haka ny fanjakan’ny rahalahiny Andrianavalonimerina teo Ambohitrabiby, izay nanana anjara farany izay kely indrindra.
13250	Amin'ny faritry ny Bara sy ny Vezo sy ny Masikoro ary Sakalava dia mampiasa teny hafa, dia ny hoe Beray na Zaray.
13251	Rehefa izany dia nanihiny Ankotrokotroka ka nitsoaka nianatsimo nankeroa Analamanga ny Vazimba nonina teo.
13252	Mety mifangaro amin'ny teny ofisialy ny tenim-pirenena arakaraky ny firenena.
13253	Resy ny Masikoro ka nahazoan-dRehandry tany lehibe sy omby.
13254	Ahatsapana ny fihetseham-po feno fitiavana ao amin'i Paoly ity epistily ity.
13255	Ny Telo andron'ny Paka dia ny Zoma masina sy ny Asabotsy masina ary ny Alahadin'ny Paka.
13256	Manana rafi-drahona larolaro izy : misy rano ny rahona any amin'ny sosona ambany, ary misy metanina any amin'ny sosona ambony.
13257	Tamin’ny andron’ Andriamasinavalona mpanjaka dia mbola vitsy ihany ireo taranany no nipetraka am-bodivona.
13258	Nahatonga ireo andriana hanohitra azy ny herisetrany miaraka amin'ny fidarondaronana an-dRasoherina.
13259	Mizara fianakaviana telo ireo fiteny slava ireo, dia ny fianakaviam-piteny slava atsinanana sy andrefana ary atsimo.
13260	Teraka tany Ambilobe izy, ao amin'ny faritra Diana.
13261	Ao anatin’ io nofony fihinana io dia misy ranony toy ny ronono sady mamimamy.
13262	Ireto kosa ny anaram-bolana: Thout, Phaophi, Athyr, Khoiak; Tybi, Mekhir, Phaminoth, Pharmouti;  Pakhon, Payni,  Epiphi,  Mésori.
13263	Manana harena an-kibon’ ny tany betsaka i Gabôna, indrindra ny solitany.
13264	Mifanakaiky endrika amin'ny gisa ny ganagana fa ny gisa lava tenda sady lehibe kokoa.
13265	Niteny Ralambo fa atsipy fotsiny ny lamokan'atody dia anjaran'i Kelimalaza ny manohy ny sisa.
13266	Ahitana tsangambaton'ireo Razambe nanorina ny tanana ao.
13267	Ny mpanjanatany voalohany tonga tao amin'ny faritan'i Washington dia i Lewis sy Clark, nahita ilay faritany tamin'ny alàlan'ny tongotra.
13268	Baha'i na Bahay no iantsoana ireo mpanara-dia ity finoana ity.
13269	Mpanoritra amin'ny fiteny anglisy: the, a, an.
13270	Fa ny dimy adala kosa, rehefa natory ka nifoha, dia nankeo amin'ny varavaran'ny efi-tranon'ny mpivady vao ka nandondòna satria nihidy ny varavarana.
13271	Fitenin' ny fanjakan' i Mitaný tao amin' ny tapany avaratr' i Mesôpôtamia ny fiteny horita ary mety notenenina koa tamin' ny voalohany tao amin' ny misy an' i Siria ankehitriny izay nonenana Horita koa.
13272	Amin'ny fankalazana azy dia manakoako ny antsa arahin'amponga hazolahy sy antsiva.
13273	Tamin'ny taonjato voalohany taor.
13274	Misy koa pejy hafa natokana ho an'ny mpitantana ihany, ka tsy afaka ovàna, toy ny pejy handinihana ny rohy, ny pejy mampifandray amin'ny système.
13275	tany ho any, ka ny foko lehibe tamin'ireo dia ny Mediana na Meda, izay nonina tao amin'ny tapany avaratra andrefana, sy ny Parsa izay nonina tao amin'ny tapany atsimo.
13276	Nalaza ho nahery nandeha izy izany, ka tanàna roa mifanalavitra dia tratrany indray andro ,samy isaorany  omby amin’ ny andro Fandroana.
13277	Ny Antankarana na Tankarana dia vondrom-poko ao amin' ny tendro avaratr' i Madagasikara, ao amin' ny Faritanin' Antsiranana.
13278	Ny zava-bolena lehibe indrindra amin'ny lafin'ny velarantany dia voanemba.
13279	Raha fanao matetika ny manome endolzansy tamin' ny andro fahiny dia mbola misy izany amin' izao fotoana izao na dia mahalana kokoa aza.
13280	Ny mpikaroka momba ny fivavahana dia milaza fa tsy tonga dia monoteista ny fivavahan'ny hebreo fa henôteisma izay nomena anarana hoe iahvisma satria ninoan'ny Hebreo taloha ny fisian'andriamanitra maro nefa i Iahveh no nanataony ho andriamaniny nolovany tamin'ny razany, satria samy nanana ny andriamaniny ny firenena tsirairay.
13281	Ny lazaina dia anjara asan'ny teny misahana ny fanaovana ny asa na tompon'ny toetra resahina ao amin'ny fehezanteny tsotra amin'ny fiendrika manano.
13282	Ahatsiarovana ny nidinan’ny Fanahy Masina teo amin’ireo mpianatr’i Jesoa taorian’ny Fiakaran'i Jesoa ho any an-danitra ny Pentekôty.
13283	Ny lanonana dia matetika antsoina hoe fampakaram-bady.
13284	Siansa momban'ny atome koa izy.
13285	Nampandroso ny neoplatonisma i Plotinosy sy i Porfiriosy  sy i Proklosy ary i Jamblikosy ka niteraka fandraiketana ny fisainan'i Platona izany.
13286	Ankehitriny dia i Etiôpia no firenena mahantra indrindra eto an-tany.
13287	Ireo milenarista kristiana dia mampiasa indrindraindrindra ny bokin' ireo mpaminany sy ny bokin' ny Apôkalipsy.
13288	Ny fokon'i Benjamina no nipoiran'i Saoly, mpanjaka voalohan'i Israely sy nodimbasan'i Davida.
13289	Isan' ny nanohitra ny fahefan' ny mpanjakan' i Angletera, dia Elizabeta I, koa izy ireo raha nikatsaka ny firaisan' ny firenena sy ny fandriam-pahalemana ary ny hisian' ny Fiangonan' i Angletera miray ny mpanjaka.
13290	Tamin'ny taona telonjato tal.
13291	Mifandray amin' ny sehatra sasany momba ny fiainan' ny olona voatondro ny "trano" tsirairay.
13292	White Plains, New York dia tanàna ao amin'ny faritany mizaka tenan'i New York, ao Etazonia.
13293	Ny Kristiana no betsaka indrindra ao Roanda.
13294	Portogey: João comeria se estivesse com fome.
13295	Ny jodaisma dia finoana an'Andriamanitra tokana atao hoe Iahveh.
13296	Ny Bokin' i Jodita dia boky ao amin' ny Baiboly jody amin' ny teny grika atao hoe Septanta na Septoaginta izay mitantara ny nampitsaharan' i Jodita, vehivavy mpitondratena jody, ny horohoro nahazo ny Jody noho ny hanafihan' ny Asiriana azy ireo, tamin' ny nanapahany ny lohan' ilay jeneraly asiriana atao hoe Hôlôferna.
13297	Rabodonandrasana, zafiafin’ Andriakotofananina, vadin’ Andrianatody tao Imerinarivo, no reny niteraka an’ Andriatsimianatra, rain-dRazafindrahety na Ranavalona III mirahavavy;.
13298	Sady ohatra, nivoatra kelikely antidoha kokoa ny razambe ny hylobatidae.
13299	Atao hoe Church of England izy amin'ny teny anglisy.
13300	"Fa ny marina ho velon’ny finoany".
13301	Ny teny ofisialiny dia fiten frantsay.
13302	Amin'ny Vavolombelon'i Jehovah, tena iankinam-pamonjena ny fisarahana aminin’izao tontolo izao izay tarihin’i Satana.
13303	Ny Andriandoriamanjaka, ny Zanakandriana, ny Zazamarolahy ary ny Andriamasinavalona kosa dia tsy mifono raha tsy jakimena.
13304	Ahitana vondrom-poko maro ny ao Angôla, ny amaro anisa amin' izany dia ny Bakôngô, ny Ambondo, ny Ôvimbondo, ny Londa.
13305	Fanampin'izay dia afaka ampiasaina ihany koa ny fitaovana ivelan'ny rindrankajy hanovàna pejy na rakitra.
13306	Ny Distrikan'i Toamasina II dia distrika ao amin'ny tapany atsinanan'i Madagasikara, ao amin'ny Faritra Atsinanana, ao amin'ny Faritanin'i Toamasina.
13307	Tsy ary ho voateny eto daholo ny fiteny rehetra misy eran'izao tontolo izao fa ny vitsivitsy ihany amin'ireo no hasian-teny eto.
13308	- ny vazaha maro samihafa: Jean Laborde, de Lastelle, Nicol,…;.
13309	Tamin'ny nahafatean'i Seleokosy IV dia tokony nisahana ny fanjakana vonjimaika nisolo an'i Demetriosy zanak'izy ireo i Laodike, nefa nanongam-panjakana i Antiokosy IV anadahiny ka naka ny fanjakana rehefa nahazo alalana tamin'ireo Atalida sy ireo Loholona romana ka nanery an'i Laodike IV anabaviny ho vadiny koa.
13310	Ny ziva dia fihavanana nataon'ny razambe taloha.
13311	Ny Samaritana dia mihevitra fa taranaky ny foko folo lazaina fa very, indrindra fa ireo foko roan'i Josefa, dia ny fokon'i Manase sy ny fokon'i Efraima, ary koa ny fokon'i Levy.
13312	Ratsy fitondra vahoaka anefa izy ka tonga halan’ ny olona.
13313	Ary farany, Andrianentoarivo izay mpanolotsain' Andriantompokoindrindra dia niala avy any Ambohimalazabe ka niankandrefana tonga razan'andriamanjaka any Vonizongo fa tsy nahazo nampiasa trano manara.
13314	Araka ny fitodiky ny korian-dranomasina, dia avy any avaratra ny Malagasy ntaolo no tonga teto Madagasikara.
13315	Mitsonika ny orampanala.
13316	Taonjato maro izay no nanombohan’ny Eglizy ny Fiaviana amin’ny Alahady fahefatra mialoha ny Noely.
13317	Baben'ny renivintana Adimizana ny zanabintana Asombola.
13318	Noho izany, "ny toritenin' ny apôstôly izay voavelabelatra tamin' ny fomba manokana ao amin' ireo boky avy amin' ny fitsilovan' Andriamanitra, dia tsy maintsy tahirizina amin' ny alalan' ny fifandimbiasana tsy tapaka mandrapahatapitry ny fotoana rehetra".
13319	Taorian'ny fifanandrenan'izy ireo tamin'ny Egiptiana dia nanorim-ponenana tamin'ny tany atsimo andrefana manamorona ny Ranomasina Mediteranea ao Kanaana izy ireo, izany hoe amin'ny morontsiraka avy ny Gaza hatrany Jaffa ankehitriny.
13320	Ny fanahy, amin'ny Ntaolo, dia zavatra ao amin'ny olombelona, tsy hita maso, izay miantoka ny fahatsiarovan-tenany sy ny fananany fahendrena.
13321	Tsy isany ny Ophiuchus.
13322	Ny vahoaka tao Edoma dia vahoaka tambanivohitra.
13323	Nandritra ny fotoana fohy taorian’ izany dia niharan’ ny fanerena tsy nitsaha-mitombo tamin’ ny tafika ejipsiana i Siria sy i Palestina.
13324	Yogoslavia hovana ho tsy mifatotra confederation atao hoe ny fanjakana Union an'i Serbie sy Montenegro.
13325	Ireo zanatany taloha izay mbola mampiasa ny teny anglisy dia lazaina fa ao amin'ny tontolo miteny anglisy, izay manana anarana anglosphere amin'ny teny anglisy.
13326	Asehony koa anefa fa izay mivadika amin' Andriamanitra dia ho resy.
13327	Ny olika voafintina anaty (amin'ny teny anglisy : integrated circuit) dia olik'aratra nafintina mba hitana anaty velarana kely.
13328	Ireto ny anaran'ireo antokon-kintana ireo amin'ny teny latina ao amin'ny fanandroana tandrefana: Aries, Taurus, Gemini, Cancer, Leo, Virgo, Libra, Scorpius, Ophiuchus, Sagittarius, Capricornus, Aquarius ary Pisces.
13329	Ho an'ny fivavahana kristiana tatsinanana dia fety lehibe indrindra ny fetin’ny Fitsanganan-ko velona ao amin’ny taona litorjika.
13330	Ny fahafatesana kosa, indrindra fa ny fahalovan’ny vatana, dia inoan'ny Zoroastriana ho asan’ilay demony Angra Mainyu.
13331	iray taona taorian'ny faharavan'ny Fanjakana babiloniana.
13332	Nihevitra ilay mpahay tantara Geza Vermes fa hevitra sady fototra no mahavariana ao amin' ny kristianisma ny fitsanganan' i Jesoa tamin' ny maty.
13333	Ny andian-teny toy ny fehezankevitra koa dia azo atao entimilaza.
13334	Zanaka lahin' ny mpanjaka Ralambo izy.
13335	Ohatra izany, rehefa maniry ny voly vaovao, dia maty mosarena ny bibikely/aretina izay nihinana ny voly taloha.
13336	Tamin’ Andrianampoinimerina nampandry tany  amin’ iny Mandiavato iny no miantsinanana-avaratra iny, dia niakatra nitaingina ilay vatolampy avobe eo ambony atsinanan’ ny tanàna izy.
13337	Soratana amin' ny endri-tsoratra devanagary ny fiteny nepaley, mitovy amin' ny an' ny fiteny hindy.
13338	Izany fanoharana izany dia mampifandray ny fiainana mandrakizay amin' ny fidirana ao amin' ny Fanjakan'Andriamanitra.
13339	Rabiby sy Andriamanelo, mpanjaka jiosy maley mantsy no navahan' ny lovantsofina fa Jiosy sy Maley ary ireo olomainty mpanompony no angaralahy, fa ireo sisa efa nonina taty anivontany tamin' izany dia Vazimba.
13340	Ny hatsikana dia karazana tanara fohy tena fohy matetika atao an-tsehatra hampihomehy ny mpijery.
13341	Tsy hafa izany fa fampivoarany ny mpikambana rehetra, amin’ny maha olona manontolo.
13342	Ny entana lafo vidy indrindra dia mandarine.
13343	Isan'ny sokajin'ny mpisolo ny mpiso lotena, ny mpisolo manondro, ny mpisolo manontany, ny mpisolo mampifandray, ny mpisolo tompon-javatra, sns.
13344	I Jakoba dia zanak' i Isaka kambana tamin' i Esao.
13345	Mandray anjara betsaka amin' ny sakafon' ny olombelona izy noho ny fananany tavolo sy prôteinina betsaka sady ahafahana mihazona ny azôta ao amin' ny tenan' ny olombelona.
13346	Mandalo matetika amin'ny fanamafisana demôkratika ny fanjakana iray mba hahamarin-toerana ny demôkrasia.
13347	Ny bodisma mahaiana dia niseho tamin' ny fiandohan' ny andro kristiana tao amin' ny Empira Kosana sy tao avaratr' i India izay nielezany haingana tany Trim sy tany Sina, alohan' ny hielezany tamin' ny faritra hafa any amin' ny Farany-Atsinanana.
13348	Ny mpiray tam-po dia mpitantana John Attenborough sy mpilalao sarimihetsika Richard Attenborough.
13349	Zanaky ny mpanan-tany be, ao amin’ ny vondrona Baniankôle, izy.
13350	Ankoatra izany, mampiray superorganism sasany zavaman'aina.
13351	I Nepaly na Repoblika Demôkratika Federalin' i Nepaly, dia firenena himalaianina, voaaty, voafaritr' i Sina any avaratra, ny India any andrefana, any atsimo sy any atsinanana.
13352	Ny fanehoan-javatra mifintina dia iheverana hatramin'ny fanombohany ka hatramin'ny fiafarany ny asa na toetra lazain'ny matoanteny.
13353	Ny taranja teôlôjika andinihana sy ampianarana ny amin’ ny Fanahy Masina dia ny Pneomatôlôjia.
13354	I Ambositra dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'Ambositra.
13355	Tsy tenin-drenin' ny ankamaroan' ny Indôneziana io fiteny io.
13356	Dia samy nody ho any amin'ny taniny sy ny tanànany avy ny Zanak'Isiraely rehetra.
13357	Ny bokin'ny mpaminany na bokim-paminaniana dia fitambarana boky ao amin'ny Testamenta Taloha ao amin'ny Baiboly izay inoan'ny Kristiana fa nosoratan'ny mpaminany nahazo tsindrimandry na fanilovana avy amin'Andriamanitra.
13358	Ny datin’ny Paskha dia mahakasina ireto fizaran-taona litorjika manaraka ireto: .
13359	Izy irery no firenena manana morontsirata amin' ny Ranomasina Karaiba sy amin' ny Ranomasimbe Pasifika.
13360	Azo anamboarana rindrina, tafo, tsihy, harona, satroka, sahafa, sns ny ravim-boanio maina.
13361	Misy itoviany amin'ny fampianarana momba ny transsobstansiasiona ny konsobstansiasiona nefa misy zavatra ifanoherany aminy.
13362	Lafy itoeran'ny vintana Adaoro sy Adizaoza ny atsinanana.
13363	Misy aza ny fiteny ahitana ny endrika milaza telo na milaza efatra.
13364	Nanambady vahivavy maty vady atao hoe Rota izy.
13365	Fotoana fohy taorian'izay dia maty Lehimanjaka.
13366	Maro karazana ny varimbazaha ka samy manana ny karazana mety aminy ny faritra tsirairay eto ambonin' ny tany, arakaraka ny toetany sy ny haambon' ny toerana ambolena azy mba hahazoana vokatra tsara.
13367	Rehefa niitatra any ivelan'i Madagasikara io fiangonana io dia niova anarana ka atsoina hoe Fiangonana Apokalypsy Maneran-tany.
13368	Marihina fa tsy mitovy tanteraka amin' ny antsipirian' ny votoatin' ny Baiboly hebreo ny an' ny Baiboly amin' ny teny grika.
13369	Mizara sisintany amin'i Pôrtogaly, Frantsa, Andôra; Fanjakana Mitambatra ary Marôka i Espaina.
13370	Izy koa, eo aorian'i Toronto, ny tanàna kanadianina ngeza indrindra.
13371	Akron, Ohio dia tanàna ao amin'ny faritany mizaka tenan'i Ohio, ao Etazonia.
13372	Izany fanoharana izany dia manomboka amin' ny fanontanian' ilay tovolahy mpanan-karena tamin' i Jesosy hoe: "Inona no hataoko hahazoako ny fiainana mandrakizay?" ary i Jesosy nanoro hevitra azy mba hitandrina ny didy sady niresaka ny amin' ny fidirana ao amin' ny Fanjakan' Andriamanitra.
13373	Izany konsily izany dia nanapaka fa ny voninahitra omena ny sary masina dia tsy ho an'ilay sary fa ho an'ny zavatra asehon'ilay sary.
13374	Lasa mpanjaka i William I izay zanak'i William V.
13375	Isan'ny Fiangonanana ôrtôdôksa tatsinanana ny Fiangonana ôrtôdôksa teoahedo etiôpiana dia namaritra ny lisitry ny boky kanônikany.
13376	Tafiditra ao anatiny ireo firenena amorontsiraka ao avaratray ny Helodranon'i Ginea hatrany amin'ny ony Sénégal, ireo firenena ao amin'ny tany lemaky ny ony Niger ary ireo firenena any amin'ny tapany atsimon'i Sahely.
13377	Ny anarana omena ny tempoly ao amin'ny Baiboly hebreo dia Beit IHVH na Beit HaElohim na Beiti na Beitekhah.
13378	Ao amin’ ny faritra atsimo atsinanana dia mamakivaky lembalemba avo mikintoana maro i Congo alohan’ ny hanamoronany ny lembalemba Bateke.
13379	Efatra ireo boky atao hoe mpaminany lehibe, dia ny Isaia, ny Jeremia, ny Ezekiela, ny Daniela, manampy azy ireo ny Fitomaniana.
13380	Ita Dóminus Pater, Dóminus Fílius, Dóminus Spíritus Sanctus; Et tamen non tres Dómini, sed unus est Dóminus.
13381	Ny lelavola dia vola tsy azo avadika ary voadidin'ny governemanta ho vola.
13382	Ny tantely dia mamokatra tantely avy amin' ny tsiranoka feno zava-maniry amin' ny zavamaniry na avy amin' ny tsiranoka bibikely hafa, amin' ny alàlan' ny ary ny fitrohana rano.
13383	Ottawa dia tanàna ao amin'ny faritanin'i Ontario ao Kanada.
13384	Ny soratr'izy ireo dia tsy nampidirina ho isan'ny boky ao amin'ny Baiboly nefa heverina fa fitohizan'ny soratr’ireo apostoly mamorona ny kanonan’ny Testamenta Vaovao sady loharano saro-bidy amin'ny fahafantarana ny tantaran'ny fiangonana.
13385	Ny fisakaizana na ny finamanana dia toetra tsara tokony hobeazim-boho koa satria miteraka fahafinaretana izany sady tsara kokoa noho ny fitiavana izay mitarika ho amin' ny fikorontanan' ny fahaleman' ny fanahy sy ny fiainana andavanandro.
13386	Izy io dia karazana tetezana ahafahan'ny rindrankajy mampiasa ny fitaovana.
13387	Ny volana Mey dia volana fahadimy ao amin'ny tetiandro gregôriana sy joliana.
13388	Ao Belzika sy ao Kanada ary amin'ny firenena maro hafa koa dia ankalazaina amin'ny Alahady faharoan'ny volana Mey ny Fetin'ny Reny.
13389	Ankehitriny, ny fiteny manakaiky indrindra ny fiteny azery na amin' ny lafiny fitsipiteny na amin' ny lafiny voambolana dia ny fiteny torka tenenina ao Torkia.
13390	Ny vondron-kintana dia toerana ahitana kintana maro dia maro izay nifanakaiky tamin'ny alalan'ny hery vokatry ny lanja.
13391	Ireo lamba tsy dia misy loko firy kosa dia mora kokoa ny vidiny.
13392	Io abidy farany io dia abidy ampiasaintsika amin' izao fotoana izao, ahitana ny litera « ô » sy ny « gn ».
13393	Misy koa anefa ny mandray ny andro Zoma ho andro voalohany.
13394	Tamin’ny andron-drainy dia efa  nanaiky azy ny Sahamavaka sy Ilovo ary tamin’izany dia efa i Rehandry no nitondra ireo faritany roa ireo.
13395	Misy ankavitsiana anefa ireo andriana monina amin’ny faritra tsy mendrika azy noho izy ireo hova natao ho andriana na andriana nandrorona.
13396	Ny ao Loksamborga dia ankalazaina amin'ny Alahady faharoan'ny volana Jona ny Fetin'ny Reny.
13397	Avy amin'ny anaran'ilay mpiaro azy io anarana io, dia i Mazdaka.
13398	Narary i Alice rahavaviny ka nanoro hevitra azy hamonjy ny toerana avo tany La Réunion ny dokotera.
13399	Nony maty Andrianamponga dia nalevina tao Ambohimahatakatra,.
13400	Rangitamanjakatrimovavy moa dia zana-dRafohy nanjaka tao Imerimanjaka.
13401	Andriampakatro dia zanaka faralahin-dRamboabe Andrianjakapingarivo, nonina tao amin'ilay toerana atao hoe Ankatsaka.
13402	Ampiasaina amin'ny mpanampy dijitaly manokana, solosaina solaitra, amin'ny finday marani-tsaina ary amin'ny fitaovana hafa ny efijery kasihina.
13403	Lolohaviny ny akanjony ka raha sendra misy manenjika izy dia iny lambany iny no atsipiny any amin' ny làlana iray ary izy kosa mandeha amin' ny làlana iray hafa.
13404	Ny Bokin’i Rota dia mitantara ny fiainan’ ny fianakaviana iray tamin’ ny andron’ ny mpitsara, ka manasongadina ny fifikiran’ ny vehivavy moabita iray, atao hoe Rota, amin’ ny rafozambaviny na dia teo aza ny fijaliana nahazo azy ireo.
13405	Ny ankamaroan' ny mponina any dia Miozolmana fa ny Kristiana kosa dia vitsy anisa.
13406	Ny zanateny dia teny tsy azo sarahina amin'ny namany ka tsy afaka mahaleo tena sady atao hilazana ny anjara asan'ny teny hafa na natao hampifandraisana teny roa hafa ao anaty tarika na fehezankevitra na fehezanteny.
13407	Ny misoneran'ny MPF tonga tamin’izay dia i Lauga sy i Kruger ary i Benjamin Escandre.
13408	I Zamboanga sy Davao ary i Cagayan de Oro no tanàna lehibe indrinadra ao.
13409	Eo anelanelan' i Manampatra sy Mananara Atsimo izy ireo, izany hoe eo anelanelan' ny Antemoro ao avaratra sy ny Antesaka ao atsimo.
13410	Ny renivohiny dia i Nairobi.
13411	Ny teolojian'ny pastora soisa roa lahy Karl Barth sy i Heinrich Emil Brunner no santionan'izany teolojia neo-ortodoksa izany.
13412	Ny andilan-tanin'i Suez fotsiny no ifandraisan'i Afrika sy ny kontinenta Eorazianina.
13413	Faritra midadasika no onenan' izy ireo hatrany atsinanana ka hatrany andrefana ao atsimon' i Sahara.
13414	Ankehitrio kosa, amin'izao andron'ny Repoblika izao, dia mbola fomban-tany maro eto Madagasikara ny manolotra lambalandy misoratr'andriana hoan'ireo filohan'ny Repoblika, izany dia mampiseho fa ny lambalandy dia voasokajy ho isan'ny tolotra fanamarihana fa ny olona ambony sy lehibe indrindra eo amin'ny fiarahamonina no afaka mitondra azy.
13415	Ny Zanakandriana dia ireo andriana merina azo asandratra ho mpanjaka.
13416	Ao amin'ny fitsipiteny malagasy ankehitriny dia isan'ny atao hoe "zana-pameno" ny famenon'ny fameno.
13417	Io vehivavy io, hoy i Oriela, dia i Ziona ary ny zanany dia ny fandravana an’i Jerosalema nefa hiseho ihany ny voninahitr’ilay tanana masina vaovao.
13418	Nipoitra avy tamin'ny andron'ny Tempoly Faharoa ny kristianisama nefa nisaraka ireo fivavahana roa ireo tamin'ny taonjato voalohany taor.
13419	Instead, companies like MySpace and Facebook sell online advertising on their site.
13420	Ny Beta Israely sasany, sy ny manampahaizana jiosy maro, dia mihevitra fa taranaky ny fokon'i Dana izy ireo, tsy araka ny tantara nifandovana izay milaza azy ireo fa taranaky ny mpanjakavavin'i Saba    .
13421	- Zanak’ Andriantsitakatrandriana sy Andriandambozafinimerina.
13422	Saika rendrika ny sambo ka natsipy any an-dranomasina izy.
13423	Araka ny Baiboly dia efa voalazan'ny faminaniana ao amin'ny Tsodranon'i Jakoba, izay nanambara fa tsy tokony hiala avy ao amin'i Jodà ny tehina ary ny tehim-panjakana tsy hivoaka avy eo anelanelan'ny tongony.
13424	Ny rindrankajy dia teny avy amin'ny teny roa soft sy ware izay midika hoe malemy sy entana izany hoe entana malem izay mifanohitra amin'ny entana mafy tsy azo ahova.
13425	Ny Tailandy dia mizara sisintany amin'i Mianmara any andrefany, amin'i Malaizia any atsimo, Amin'i Kambodia any atsinanana ary amin'ny Laôsa any avaratra atsinanana.
13426	Ny mpahay teny dia zatra ny mizara ny fianakaviam-piteny dravidiana ho vondrona telo: .
13427	Ny zafikeliny, Olaf Tryggvason no nandimby azy, saingy dia noroahin' i Sven  "Somotra misamaka", mpanjakan' i Danemarka izy io.
13428	Nandimby azy i Milton Henschel.
13429	Miavaka ny fampianaran' ny Fariseo noho izy mifototra amin' ny Tôrah am-bava mba handraiketana ny lalàna jiosy.
13430	Ny mangahazo na kazaha na kajaha na balahazo na mahôgo dia zavamaniry amin’ ny faritra mafana, avy any Amerika.
13431	Anisan' ireo firenena kely ao Afrika izy.
13432	Betsaka ny karazam-biby any amin' io firenena io, ka anisan' izany ny antilôpa, ny elefanta, ny voay, ny lalomena ary ny rajako.
13433	Ny Adventista dia mpandala ny fampiroboroboana ny fahombiazan'ny fahasalamam-bahoaka sy ny fanabeazana.
13434	Ny Nevi’im rishonim dia ireo boky sokajîn’ny Kristiana ho boky ara-tantara.
13435	Mbola notafihiny indray ny Tsienimbalal ka resiny ary nahazoany babo betsaka, olona sy omby.
13436	Ny fitomboan' ny fanjakana bodista dia nahavita ny varotra tamin' ny vondronosy Indôneziana, India, Japana ary Azia Atsimo-Atsinanana.
13437	Ny fiteny malagasy dia ahitana ny filaza tsotra sy ny filaza mandidy.
13438	Raha mosavy no nahazo ny tena dia ombiasa mahay kokoa noho izay nanao ny mosavy no tokony manala faditra.
13439	Tsy ny mpanjaka Andrianampoinimerina akory fa ny mpanjaka Ralambo no nahitana ny fanambadian' ny mpanjaka vady maro mba hitazomana ny fanjakana.
13440	Ny Distrikan'i Bealanana dia distrika eto ao amin'ny Faritra Sofia ao amin'ny tapany avaratra atsinanan'i Madagasikara, ao amin'ny Faritanin'i Mahajanga.
13441	Fanomezan’i Ahura Mazda ny aina.
13442	Ny finoana silamo dia fivavahana mifototra amin'ny finoana an' Andriamanitra tokana mifototra amin'ny Kor'any izay inoan'ny mpino silamo fa boky nandraiketana ny tenin'Andriamanitra natao sora-tononina, nambara tamin'i Mohamady mpaminan'Andriamanitra.
13443	Ny Boky voalohany sy faharoan’i Samoela sy ny Boky voalohany sy faharoan’ny Mpanjaka dia natao hoe Boky voalohany ka hatramin’ny Boky fahefatry ny Fanjakana.
13444	Maty tamin'ny ady nifanaovany tamin'i Eomenio I, mpanjakan'ny Pergamona  any Azia Minora, izy.
13445	These networks often act as a customer relationship management tool for companies selling products and services.
13446	Ny markiônisma dia firehana teôlôjika tao amin' ny Fiangonana voalohany,  nipoitra avy tamin' ny gnôstisisma, izay milaza fa ny vaovao mahafalin' i Kristy dia vaovao mahafalim-pitiavana madiodio ka mifanohitra amin' nyLalàn' i Mosesy izay an' ny vahoakan' i Israely taloha.
13447	Ary hoy i Noa: "Androany dia tsy hisy mpiaro amin'ny didin'i Allah.
13448	Ahitana seranam-piaramanidina kely ny ao akaikin' i Makoua nefa tsindraindray ihany vao misy fiaramanidina miantsona eo.
13449	Ary noho izany dia misy ny hoe "Andriamanitra no namorona ny tany, fa ny Holandey namorona ny Nederlandy.
13450	Mba ho fanajana an' ireo fanahy ireo dia manatanteraka fanatitra sy sorona, ny Ntaolo malagasy.
13451	Mizara faritany dimy i Kalimatana, dia i Kalimantana Andrefana, i Kalimantana Afovoany, Kalimantana Atsimo, i Kalimantana Atsinanana ary i Kalimantana Avaratra.
13452	Ny tanàna lehibe indrindra dia Tegucigalpa.
13453	Ary efa nolazain' ny mpaminany tamin' andron' Andrianampoinimerina koa izany: "Manjaka ny andriandahy, manjaka ny andriambavy; mitondra ny vazaha menasofina; mitondra ny mpanompo; mitondra ny sadasada; izay vao hiverina amin' ny tompony ny fanjakana, dia amin' ny andriandahy izany, izay vao hilamina ny tany sy ny fanjakana.
13454	Tsy zavatra andrasana amin' ny hoavy ny fiainana mandrakizay fa iainana amin' izao fotoana izao ho an' izay mino ny tenin' i Jesosy sy matoky an' i Iahveh.
13455	Ny fiandohan' ny onin' i Mahajamba dia avy ao Anjozorobe; i Betsiboka avy ao Ambohidratrimo; Ikopa sy i Sisaony avy any Ankaratra; Isandrano avy any Miarinarivo; i Manambolo avy any Tsiroanomandidy; iSakay sy i Lily avy any Itasy, i Kitsamby avy any Arivonimamo ary i Onive avy any Antsirabe.
13456	ka ondry dia avy any Afovoany Atsinanana no nompiana voalohany.
13457	Mandalina koa ny fiantraika sy ny fivoaran' ireo fiangonana izay nanjary ho Fiangonana amin' ny maha andrin' ny finoana azy koa ny ekleziôlôjia.
13458	Ny anaran' ireo boky ao amin' ny Tanakh dia manomboka amin' ny teny hebreo hoe Sefer izay adika hoe "boky" na "horonana".
13459	Ny saka dia biby mampinono amin'ny fianankavian'ny félidé.
13460	Ny zanany dia Jean-Christophe Mitterrand, Gilbert Mitterrand, Mazarine Pingeot.
13461	Tsy ny mpino ortodoksa tatsinanana ihany no resahina amin'izany fa misy katolika sy protestanta na hafa koa.
13462	Ireo fantsakana roa ireo dia natokana hakana ny rano hampiasain' ny mpanjaka sy ny ankohonany ary ny Andriandoriamanjaka, sy hanasana ny lamban' izy ireo fa tsy misy olon-kafa ankoatr' izy ireo afaka mampiasa ny rano antsakaina ao.
13463	Eo amin'ny faritan'ny Yamuna ny misy azy.
13464	Raha heverina ho kôntinenta iray i Azia sy i Eorôpa noho izy ireo tany mitohy dia antsoina hoe Eorazia.
13465	Ny matoanteny amin'ny fiendrika mañano dia hita ao amin'ny fehezanteny manana lazaina mpanao asa na manana ilay toetra resahina ao amin'ny matoanteny entimilaza.
13466	Ny fiangonana hafa sasany dia manokana koa ny Zoma masina ho fahatsiarovana ny Pasiona.
13467	Lembalemba no manjaka amin' ny vohon-taniny.
13468	ary nosoloany ny abidy hebreo ampiasaiana amin'izao fotoana izao, nefa ny Samaritana nitahiry azy.
13469	Mety penina na pensily hazo na volom-borona fanoratana na zavatra hafa no anoratana.
13470	Ny jodaisma rabinika dia nifanehatra tamin'ny filozofia grika ka lasa nisy ny Jiosy nanao filozofia.
13471	Ny tamba-nosy ngeza indrindra fantatra izao dia i Indonezia, i Japana, i Filipina, i Zelandy Vao ary ny Fanjakana Mitambatra.
13472	Tsy voamarina avokoa ny fampahalalana apetraky ny rehetra ao.
13473	Ny Antalaotra eto Madagasikara dia ireo nonina tao amin' ny morontsiraka atsinanana sy tany amin' ny morontsiraka avaratra-andrefana eto Madagasikara.
13474	Taorian'ny taonjato voalohany tal.
13475	Maro ireo fiteny ahitana ny fiendrika anoina nefa tsy ny matoanteny rehetra ao aminy no afaka ovana ho amin'io fiendrika io fa izay mahafeno fepetra, toy ny fananana fameno zoina ary mety hilaina koa ny maha mivantana izany fameno izany.
13476	Roa ihany ny sakramenta ao amin' ireo Fiangonana protestanta, dia ny batisa sy ny fanasan' ny Tompo.
13477	Nisy akony eo amin' ny Fiangonana môraviana sy ny Fiangonana hosita tsekôslôvaka izany firehana izany.
13478	Pontianak no renivohi-paritany.
13479	Ankoatrin’ny fanatanterahana ny misionan’ny Fiangonana Loterana Malagasy dia nisafidy sehatr’asa manokana ho fampandrosoana sy hofampahombiaza ny asa pastoraly ny FPL/SPMa.
13480	Venosy dia ny fajiry faharoa mihodikodina manodidin'ny manodidin'ny Masoandro.
13481	Niainga avy tany am-bava ranon' i Mandrare izy ary nianavaratra hatrany Inongy, sampan' i Mananara.
13482	Ireo karazany roa ireo anefa dia samy ataon'ny ankamaroan'ny Malagasy hoe dokotra avokoa.
13483	Sokajiana ho isan' ny voa maina ny katsaka.
13484	Jaona Marka koa no fiantsoana azy.
13485	Mamaritra azy ao avaratra i Tsady, ao atsinanana i Sodàna, ao atsimo ny Repoblika Demôkratikan' i Kôngô sy ny Repoblikan' i Kôngô, ary ao andrefana i Kamerona.
13486	Araka ny lovantsofina samaritana dia i Adama no nampianarina an'io kajy io, izay atao hoe Ishban Kashta.
13487	Islamabad no renivohitr' i Pakistàna, ary ny tafika pakistaney dia fahafito lehibe indrindra.
13488	Ho an'ny lahy dia somary milentika ny kibony raha toa mivoitra kosa izany ho an'ny vavy.
13489	Ny Taom-baovao malagasy dia ny fiandohan' ny taona malagasy sy ny fankalazana izany izay mitranga eto Madagasikara sy any ivelany koa amin' ny andro voalohan' ny taona voafaritra araka ny tetiandro malagasy na amin' ny fomba hafa.
13490	Raha zaraina telo indray ny boky dia izao izany fizaràna izany: ny tantaran’ny mpaminany Elisa sy ireo Fanjakana roa hatramin’ny nandaravana an’i Samaria ary ireo fotoana faramparany teo amin’ny Fanjakan’i Joda.
13491	Misy ihany ny maboly ilay karazana atao hoe Coffea liberica.
13492	Zana-dranon' i Ucayali ny Apurimac, izay miray amin' i Marañón.
13493	Ny Distrikan'i Vohibato dia distrika eto Madagasikara ao aminy tapanay atsinanan'iny Faritra Matsiatra Ambony ao amin'ny Faritanin'i Fianarantsoa.
13494	I Ardasira I, izay nandresy an' i Artabàna IV mpanjaka partiana arsakida farany, no nanorina ny dinastia sasanida, ka tsy nifarana izany raha tsy tamin' ny faharesen'ny "mpanjakan'ny mpanjaka" farany atao hoe Iazdgarda III.
13495	Ho an' i Spinoza, ao amin' ny boky nosoratany, dia milaza fa tarika iray miaraka amin' ireo boky ara-tantara ny Petateoka ka tsy azo heverina ho voasoratra talohan' ny fiafaran' ny Fanjakan' i Jodà izay tantaraina ao amin' ny Boky faharoan' ny Mpanjaka.
13496	Tsy azoazon' ny olona izany Baiboly izany noho ny fomban' ny teny malagasy nampiasaina tsy nahafa-po.
13497	Niezaka ny hitondra hevi-baovao sy fijery vaovao tamin' ny alalan' ny Boky Mena  ity manamboninahitra tantsambo ity ary naharesy lahatra ny maro tamin' ny Malagasy izy tamin' izany.
13498	Manome fahitana ireo biby, fahaizana mandray sy mizara antsipirihany an-tsary, ary koa fampandehanana sary mihetsika maromaro izay tsy miankina amin'ny fahitana.
13499	Mbola tanora izy raha nahazo fanambaràna avy tamin’i Ahura Mazda, andriamanitry ny mazdeisma izay fivavahana nipoiran’ny zôrôastrisma.
13500	Ny finoana anglikana moa dia nanana toerana fivavahana iray niorina teo Ambatomasina, toerana akaikin'ny misy ny katedraly ankehitriny.
13501	Na dia lahimatoa aza i Robena dia tsy izy no mpitarika ireo rahalahiny ireo.
13502	Ny fanindrahindram-pirenena, dia ny fomba fisainana izay milaza fa isaky ny foko ny olona dia tokony ho afaka hanapaka mihitsy.
13503	Te haka ny fiandrianan'i Egipta i Ptolemaiosy VIII ka nampamono an'i Ptolemaiosy VII tamin'io taona io ihany.
13504	Dina koa no iantsoana ny fitsipi-pifehezana ny fiarahamonina neken'ny besinimaro.
13505	Ony efatra lehibe no mamakivaky an’ io firenena io, dia i Cavally, i Comoé, i Bandama ary i Sassandra.
13506	Ny zava-baovao tamin'izany dia tsy ny fampisehoana fotsiny ireo "mpinamana" fa ny famelana azy ireo hanolotra tahiry sy votoatiny araka izay tiany.
13507	Ny ranomasina manodidina azy dia ny Ranomasina Mainty, ny ranomasin'i Marmara sy ny Ranomasina Egea ary ny Ranomasina Mediteranea.
13508	- Zafin’Andriampoanandriamanitra, Ambohitrambo, Imamo.
13509	Taona ao amin'ny tetiandro manara-bolana.
13510	Andrianavalonimerina sy Andrianavalondambozafy moa dia nafenina any Antananarivo.
13511	In some situations, content posted on MySpace has been ampiasaina in court to determine an appropriate sentence based on a defendant's attitude.
13512	Ny fiteny kanaanita na fiteny kananeana dia vondrom-piteny semitika andrefana izay ahitana ireo fiteny semitika notenenina tao amin' ny tanin' i Kanaana , izay faritra mahafaoka an' i Israely, i Jordania, i Sinay, i Libàna, i Siria, ny tanin' i Palestina ary koa faritra sasany ao Torkia sy ny faritra avaratra ao amin' ny saikanosin' i Arabia.
13513	Ny teny hoe "empira" dia mbetika anondroana firenena demôkratika, mbetika ilazana firenena anjakan' ny jadona, na koa fanjakana anjakan' olom-bitsy.
13514	Nanana ny sivilizasionany koa ny Japôney tany aloha nefa efa taty aorian’ny Andro Taloha izany ka ny Andro Antenantenany any Andrefana no mifanandrify amin’ny vanimpotoana nisehoany.
13515	Ny tananan'i Dobay koa dia lasa renivohitra ara-toekaren'ny Emirata Mitambatra.
13516	Niverina nampiasaina indray anefa ny Franc Malagasy tamin'ny Repoblika fahatelo.
13517	ANDRIAMPIROKANA, izay teraka tao Analamanga, niteraka an'i ANDRIATSIMANDAFIKARIVO sy ANDRIAMBODILOVA ary RAVOROMANGA.
13518	Ny Tanakh no Soratra Masin'ny jodaisma izay mirakitra ny Lalàna voasoratra izay nambaran'Andriamanitra tamin'i Mosesy amin'ny ankamaroany teo amin'ny tendrombohitra Sinay.
13519	Ny emperora matetika no mamory.
13520	I Ramakararo no mpanjaka voalohany tao izay nipetraka tao Ivato, ka antsoina hoe Fenovola ny lapany.
13521	Amerikana ireo mpisava lalalana voalohany ireo, avy eo nisy Eoropeana an'aliny izay namakivany ny Ranomasimbe Atlantika mba ho any amin'i Salt Lake City ka tao izy ireo dia niroborobo teo ambany fitarihan'i Brigham Young.
13522	Araka ny Filazantsara dia efa nisy talohan' izao rehetra izao i Jesoa.
13523	Ny renivohiny dia Toronto, io koa no tanàna ngeza indrindra any Kanada.
13524	Sambaina dia kaominina malagasy ao amin' ny distrikan' i Manjakandriana, Faritanin'Antananarivo.
13525	Fiteny tranainy dia tranainy, sahala amin'ny fiteny akadiana, ny fiteny eblaita.
13526	Araka ny fampianarana dia azo tamin' ny alalan' i Joseph Smith, mpaminany sy filoha voalohan' ny Olomasin' ny Andro Farany, ny ankabeazan' ireo fanambaràna ireo.
13527	Ny haintany dia tranga iray amin'ny tsy fahampiana maharitra amin'ny famatsian-drano, na ny atmosfera, ny rano amboniny na ny rano anaty.
13528	Vohipeno dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Vohipeno, Faritanin'i Fianarantsoa.
13529	Mifameno amin' ny taôisma sy ny bodisma izy ao amn' ny fiainan' ny vahoaka ao Sina.
13530	, dia nanomboka nanadio ny alan'ny afovoantany ny sasany amin'ireo vahoaka ntaolo ireo.
13531	Metisy maley sy arabo ny mpanjaka Andriandranandobe.
13532	com dia tranonkala faharoa voavangy indrindra eo amin'ny Aterineto aorian'i Google.
13533	Ny fiteny esperanto dia fiteny noforonin'i Ludwik Lejzer Zamenhof, dokotera manana razana jiosy mipetraka any Polonia.
13534	Ao amin' ny faritra be tendrombohitra ao amin' ny faritra atsimo ao Sina no tena miteny azy.
13535	Nihoarany ny fizarazaran'ny fiangonana ka na dia ny teolojiana katolika aza, toa an'i  Hans Urs von Balthasar sy ny i Henri Bouillard, dia nandalina ny teolojian'i Karl Barth.
13536	Misy koa ireo kandidà tsy manaiky izay fanapahan-kevitra izany.
13537	Izy no nandimby an'i Baasa rainy.
13538	Velariny ny tsihy kely natokana ho amin'izany.
13539	Io filazan'i Josefa io dia ataon'ny Cambridge Bible for Schools and Colleges fa angamba eritreritr'i Josefa fotsiny.
13540	I Ngazija na Kômôro Lehibe dia nosy sady fanjakana mizaka tena isan' ny Firaisan'i Kômôro, Izy no nosy lehibe indrindra sy be mponina indrindra ao amin' ny tamba-nosin' i Kômôro.
13541	Ny Bokin'ny Jobily dia boky tsy hita afa-tsy ao amin’ny Baiboly ortodoksa etiopiana.
13542	Ao amin'ny Bokin'ny Genesisy ao amin'ny Baiboly hebreo dia misy fitantarana roa izay maneho fomba fijery roa miavaka.
13543	Ataon'ny Rain'ny Fiangonana ho mpanenjika voaloany ny Kristiana izy, araka ny lahatsoratra tsy dia tena mazava nataon'i Soetonio sy i Tasito.
13544	Maro toraka izany koa ny trano fiangonana protestanta noravan'ny Farantsay.
13545	Vatana dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Manakara, Faritanin'i Fianarantsoa.
13546	Nisy akony teo amin'ny fivoaran'ny jodaisma ireo ady ireo.
13547	Ireo fotoana ireo dia mipaka amin' ny fara tampony amin' ny fandravana farany ny ratsy amin' ny alalan' ny fandresen' ny karazana mesia, atao hoe Saoshyant, any amin' ny fiafaran' ny fe-potoana arivo taona farany.
13548	Ny alkôla dia zavatra sotroana misy etanôla.
13549	dia ny fikambanana tsy manangom-bola mampiantrano ny tetikasa Wikimedia, izay ahitana an'i Wikipedia na ny Wikibolana.
13550	Kristiana ny ankamaroan' ny mponina ao.
13551	Tsy hita ao amin'ny Baiboly jiosy amin'ny teny hebreo io boky io.
13552	I Novely Zelandy dia nopetrahan'ny razamben'ny maori teo anelanelan'ny taonjato fahasivy hatramin'ny taonjato fahatelo ambin'ny folo.
13553	Ny tanàna lehibe indrindra dia ny renivohiny.
13554	Mpiantsambo nikoizana, vetivety dia nipaka tamin' ireo nosy manodidina ny herin' ireo Vikingy avy any Nôrvezy ireo.
13555	Manatona mpisikidy ny olona hanamboatra trano, handeha lavitra, hamantatra na hanenjika ny olona nangalatra ny fananany, hioty ny vokatry ny famboleny, hampaka-bady, marary, te hahafantatra ny fomba hampitomboany ny hareny, sns.
13556	Ny entana lafo vidy indrindra dia haricot.
13557	Ny boky deoterôkanônika sy apokrifan'ny Baiboly no miresaka ny aminy.
13558	Ny sakramenta na Sakramenta Masina, ao amin' ireo fiangonana kristiana tranainy, dia fombam-pivavahana inoana fa naorin' i Jesoa Kristy ary nampitandreminy ny Fiangonana mba hampitana sy hanomezana ny fahasoavan' Andriamanitra.
13559	Na ny fiteny latina na ny fiteny grika dia tsy ahitana azy io.
13560	Ny faditra dia ny zavatra ratsy mahazo na mety hahazo ny tena, izay vokatry ny vintana ratsy na ny zavatra nataon’ ny sasany amin’ ny tena.
13561	Ny firenena be mpikambana indrindra dia ny any Angletera, Aostralia, Malawi, Mozambika ary Etazonia.
13562	Isan'ireo vadin'andriana ireo Rasendrasoa.
13563	Ny reny dia ilay vehivavy niteraka ny zaza anankiray, ny lehilahy niarahany nahafahany niteraka no antsoina hoe ray.
13564	Ny havoana dia tany avo antonony, tendrombohitra iva, tsy dia midadasika loatra, izay mivohitra eo ampovoan' ny tany lemaka na eo ambonin' ny lembalemba ka misongadina raha mitaha amin' ny manodidina azy.
13565	Ireo fedrà ireo dia manambatra ny chaos amin' ny ratsy na ny fanadinoana, ka mifanohitra amin' ny "filaminana" izay tsy inona fa ny tsara.
13566	Imananety no anaran' io tanàna io taloha, faha mpanjaka Andriamasinavalona sy ny zanany Andriantomponimerina, fa novava anarana ho Ambohidratrimo rehefa maty ity farany ka nodimbiasan' ny zanany atao hoe Andriantrimobemihisatra na Ratrimo izay lazain' ny lovantsofina sasany fa nanafaka an'  Andriamasinavalona raibeny  nobaboina sy nahibok'  Andriantomponimerina.
13567	ny Bokin’ ireo Mpiambina).
13568	Ny datin’ny fety dia miova kely eo amin’ny fiangonana samihafa, na dia mitovy ihany amin’ny ankapobeny ny fifanarakarahana sy ny anton’izany.
13569	Emilio Aguinaldo dia mpanao politika Filipino.
13570	Ny Septoagesima dia fari-potoana roa herinandro sy sasany alohan’ny Karemy.
13571	Tahaka ny tanjon'ny Vondrona Eoropeanina, ny tanjony dia mitazona ny firenena mpikambana ho demokratika, ny zon'olombelona ary ny fivoarana ao Afrika, indrindra amin'ny alalan'ny fampiasam-bola avy any ivelany amin'ny alalàn'ny NEPAD Nouveau partenariat pour le développement de l'Afrique.
13572	Ny Lalàna voasoratra, ny Tanakh, no loharano fototry ny fivavahana jiosy.
13573	Ny Mandeana dia mitsaoka an'i Adama, an'iAbela, an'i Seta, an'i Henoka, an'i Noa, an'i Sema, an'i Arama ary indrindra an'i Joany mpanao batisa.
13574	Ny renivohitr'i Nepaly dia Katmandu ary izy no tanàna ngeza indrindra any Nepaly.
13575	Ny Merina sy ny Antemoro no voalazan'ny mpanoratra sasany fa tena nampiasa azy, nefa amin'ny fampiasana azy amin'ny fanandroana dia tsy misy mpanandro malagasy tsy mahalala izany.
13576	Nosarahiny ny resa-pivavahana sy ny resaka pôlitika izay nifangaroharo tao Oganda.
13577	Ao ambanin’ny gamela misy fantsona malemy be lavaka kely mba handefasana rano hanondrahana voly.
13578	Noho izany dia efa misy Fiangonana Jesosy Mamonjy ny any Frantsa sy any Mayotte, nefa kosa dia marobe ireo zanaky ny fiangonana miparitaka manerantany, any Alemaina, Kamerona, Afrika Atsimo, Sina, Japàna, Etazonia, La Réunion sns.
13579	Nogadrany koa ny reniny izay niady fahefana taminy sady nomen'i Joany Hirkano I ny fandovana ny fitondrana araka ny didy fahavelony.
13580	Ny tononkalon' i Ismal koa dia heverin' ny Sabaky ho voatsilon' Andriamanitra, ka manonona ny tononkalon' i Ismail izy ireo mandritra ny fivoriam-pivavahana.
13581	Noketrehiny mandritry ny folo taona manontolo ny fiteny esperanto, ary nandritra izay fe-potoana izay izy dia nandika boky tamin'ny fiteny esperanto avy ta'min'ny fiteny maro.
13582	Niroborobo ny fahalalàna tao amin'ny renivohitry ny fanjakana ptolemaika ka ohatra amin'izany ny nanorenana ny tranom-boky lehibe tao Aleksandria.
13583	Ny Epistily nosoratan'i Petera na Epistola nosoratan'i Piera na Taratasy nosoratan'i Piera dia boky roa ao amin'ny Testamenta Vaovao ao amin'ny Baiboly izay lazaina fa nosoratan'ny apostoly Petera na Piera.
13584	Olona maro no mety ilaina amin'ny fanoratana fandaharana ahitana baiko tapitrisa maromaro, ary nohon'ny hasarotana na ny halavan'izany fandarahana izany dia mety hisy hadisoana tsy fanahy iniana ilay fandaharana.
13585	Ny Nilôtika no vahoaka maro an' isa manarakaraka ny Banto raha ny ao amin' ny faritry ny Farihy Lehibe no heverina.
13586	Toa izao ny mpikambana ao aminy: misy filoha, filoha lefitra, tonia, tonia lefitra ary mpitahiry vola.
13587	Ireto ireo efa niasa sy niandraikitra ny gazety Akon'ny Diôsezy Ambositra.
13588	Ny renivohiny dia i Hanga Roa.
13589	I Kartago dia tanàna toniziana ao avaratra atsinanan' i Tunis renivohitra.
13590	Nonina tao amin’ny  toeram-pambolena sy fiompiana lehibe iray tany Low Hampton any amin’ny Fanjakan’i New York i Wiliam Miller.
13591	Izay no fonenan’ny Merina ka nantsoina hoe « Ankibonimerina ».
13592	Avy amin'ny anarana amin'ny teny persiana taloha hoe Auramazdâ izay midika hoe "Tompon'ny Fahendrena" io anarana io.
13593	Ny California dia firenena any Etazonia, ny renivohiny dia Sacramento.
13594	Ireo sombin-dahatsoratra ireo anefa dia tsy inona fa tenin'i Jesosy.
13595	Fanampin' izany dia manantitra ny fifandraisan' ny velona sy ny maty io fivavahan-drazana io.
13596	Nisy tamin'ny vohalohany ilay teny hoe thiuda midika "mponina" ; thiudisk no mpamaritra anarana.
13597	Zanaka fahatelo nanaraka an'i Kaina sy i Abela izy.
13598	Nantsoiny honina any Egipta ireo fianakaviany.
13599	Notapahina tamin’izany ny fandefasana miaramila avy ao Afrika Atsimo hiandraikitra ny fiarovana ireo mpanao pôlitika sy fitandroana ny filaminana.
13600	Tsy voatery hitovy ny anjara asan’ny teny mitovy sokajy ao amin’ny fehezanteny ao amin’ny fiteny roa samy hafa.
13601	Nohatsaraina ny fitantanana tafika ary noraisina ho mpanolotsaina ireo mpanorohevitra britanika hankahery ary hampahamatihanina ny miaramila.
13602	Nandefasan'i Helwys amin'ilay boky ny mpanjaka Jemsa I izay nampahatsiahiviny fa olona mety maty koa, "vovoka sy lavenona"  sahala amin'ny olona rehetra, ka tsy manana fahefana amin'ny samy fanahy tsy mety maty an'ireo mpanompony.
13603	Ny soratra anoratana ireo teny sinoa ireo dia tokana ihany, fa ny fanononana azy fotsiny no samihafa.
13604	Araka ny lovantsofina, Ralambo zafikelin-dRabiby dia teraka ny vava Alahamady, koa lasany ny fanjakana.
13605	Vitan’Andriamanitra izany satria izy no mpanapaka ny tany rehetra.
13606	Manopy mavo ny voniny izay maniry midina amin'ny volana Mey ka mamoaka voa makirana amin'ny volana Ôktôbra.
13607	Nandritra ny Andro Taloha dia tsy nanana firoky tokana ny fiteny grika taloha.
13608	I Bilha dia tanàna ao amin'ny faritanin'i Chhattisgarh, ao India.
13609	Ny filazana feno io andrakitra io dia ny hoe "kardinalin' ny Fiangonana Rômanina Masina".
13610	Mifanohitra amin'ny jodaisma rabinika izany ny jodaisma karaita.
13611	Amin'ny tranga vitsivitsy, ny mpanjaka dia afaka mandrava ny Antenimiera.
13612	Nanafaka an'i Jodea tamin'ny fangejan'ny Siriana i Joany tamin'ny alalan'ny fandefasana tafika hiady amin'ny tafik'i Siria i Joany Hirkana.
13613	Ny zanaka amam-paran’ Andrianamboninolona dia tsy andrianamboninolona avokoa ny firazanany.
13614	Ny tendrombohitra Gerizima no tendrombohira masina fa tsy i Ziona na Siona.
13615	Firenena mpikambana ny ankamaroan'ireo zana-tany frantsay taloha.
13616	Raha mbola mamanton'alina ny andro voalohany amin'ny taona dia mandro eo amin'ny zoro alahamady amin'ny lapany ny mpanjaka mba hahamasina azy, ary rehefa izany dia tafiana jaky vaovao notenomin'ny Andriandoriamanjaka avy eo Ambohidrabiby izy.
13617	Santarina amin'ny fitsofan-drano izany ka ny raiamandreny to teny sy hendry no manao izany.
13618	I Kigali no renivohiny.
13619	Ny zava-bolena faharoa lehibe indrindra amin'ny lafin'ny velarantany dia coco.
13620	Ny isan'ny andro ao amin'ny herinandro dia mifandray amin'ny isan'ireo zava-mitsingevana hita maso indrindra eny amin'ny lanitra, dia ny Masoandro sy ny Volana ary ireo planeta dimy.
13621	Amin'ny maha isan'ny Fanjakan'i Israely ny fokon'i Zebolôna dia babon'ny Asiriana izy ary nataony sesitany ny mponina tao; tsy fantantra intsony avy eo ny nanjo an'io foko io taorian'izany.
13622	I Zefania na Sôfônia dia mpaminany hebreo voaresaka ao amin'ny Baiboly.
13623	Mitantara ny fahorian'ireo Jiosy nody ao Jodà avy any am-pahababoana, sy mirakitra ny faminanian'i Joela izay mitaona ny vahoaka hibebaka sady mampanantena azy ireo fahasambarana ho avy amin'ny Andron'i Iahveh ny Bokin'i Joela.
13624	Ho an’ ny fanjakana anefa dia natao kitro ifaharan’ny fahefan’ ny andriamanjaka izy ireo, satria afaka nifehy ny vahoaka menakely teo aminy, ary raha nitambatra dia lasa hery lehibe tsy hay tohaina.
13625	Araka ilay boky atao hoe Avesta dia i Ahora Mazda no ilay Fanahy fara tampony niteraka ireo foto-javatra roa mifanohitra, dia i Spenta Mainio ("Fanahy Masina") sy i Angra Mainio ("Fanahy Ratsy").
13626	Heverina ho tsara vintana ny zaza teraka amin' ny vonto Adijady.
13627	Ny halavan’ ny fakany, izay fihinana.
13628	Ny fotsy no loko litorjika ampiasaina amin'ireo fotoana ireo.
13629	Ny lemaka midadasika kôngôley tamin’ izany fotoana izany dia rakotry ny ala tsy nisy nanimba.
13630	Tezitra ny vahoaka ka niteny tamin’ Andriamasinavalona.
13631	Ny anjara dia zavatra soa na ratsy inoana ho avy amin' Andriamanitra.
13632	Nanohy ny asany tao amin’ny fanjakana Persiana koa izy taorian'ny naharesy ny Babiloniana.
13633	Tamin'ny nahafatesan'i Ahmad dia nifidy kalifa handimby azy ny mpanaraka azy izay niaina tamina fiaraha-monina mahaleo tena.
13634	Araka ny filazàn'i Eosebio avy any Kaisaria dia maty namono tena tao amin'ny lohasahan'i Rodano i Pilato.
13635	Ratsy ho an'ny fahasalamana sy mampiharafesina ny ôzônina.
13636	Niditra tsikelikely tany Mesopotamia ny Amorita ka nikarama nanao miaramila na nanao asa hafa tamin'ny tanin'ny mpifanila vodirindrina aminy, nandroba tanàna na nonina tamin'ny tanànany toa an'i Kisy, i Larsa, i Sipara, i Mary, i Asora, sns.
13637	Nanomboka nividy sy nivarotra savony izy.
13638	Ny ankabeazan'ny Jiosy dia tsy manitsaka ao amin'ny Kianjan'ny Moske, izay nisy ny Tempoly, mba tsy hanitsaka ny toerana nisy ny "Masina indrindra".
13639	Mety ho soratana hoe Novely Zelandy izy; amin'ny teny anglisy: New Zealand, amin'ny teny maôry Aotearoa.
13640	Nanaraka ny firehana arianan'ny kristianisma ny Vandala ka tsy afaka nanapahaka ny Rômana tao Afrika sy ny Berbera.
13641	Maro amin'ny asa soratr'izy ireo no nadika tamin'ny fiteny grika sy amin'ny fiteny latina.
13642	Faha telo amin'ny hangeza ary faha efatra amin'ny lanja.
13643	Ao amin'ny Boky voalohan'i Samoela ny tantarany.
13644	Ara-tantara dia tranokotona avokoa ny trano fonenan' ny mponina teo Fonohasina avaratra sy Fonohasina atsimo.
13645	Ny renivohiny dia Sucre.
13646	Mampidi-bola amin' ny alalan' ny fanamboarana kôpra koa izy ireo.
13647	Ny Ranomasimbe Indiana dia nantsoina hoe Ranomasimbe Atsinanana na Ranomasin'i India taloha.
13648	Ny Bokin' i Henôka dia apôkrifa na pseodepigrafa ho an' ny ankamaroan' ny fiangonana fa deoterôkanônika izy ho an' ny Fiangonana ôrtôdôksa teoahedo etiôpiana.
13649	Rehefa notafihin' i Aleksandra Lehibe i Palestina ka azony dia ny Lagida sy ny Seleokida no nifandimby nanapaka an' i Jerosalema sy ny faritra manodidina azy.
13650	Ny Jiosy igbo ao Nizeria dia milaza ny tenany fa avy amin'ny fokon'i Efraima sy ny fokon'i Naftaly sy ny fokon'i Manase sy ny fokon'i Levy sy ny fokon'i Zebolona ary ny fokon'i Gada.
13651	Zavatra fanaon' ny mpamosavy koa ny misoavaly izay olona sendra azy.
13652	Ny fatrana dia fitambarana zavamaniry fahita amin' ny faritra manana toetany mafana misy fizaràn-taona maina maharitra sy anjakan' ny zavamaniry toy ny bozaka.
13653	Mitantara ny fikomian'ny Makabeo hatramin'ny fanombohan'izany fikomiana izany tao Jodea hanoherana ireo mpanjaka seleokida ka hatramin'ny nanjakan'i Joany Hirkàno I ilay boky.
13654	Ireo famantarana dia mitsahatra afaka telo na efatra andro.
13655	Maro ny firenena mamokatra akondro maneran-tany nefa ireo firenena ao Amerika Afovoany no mpanondrana azy betsaka.
13656	Misaraka amin'ny firenena mpikambana, ny tanjony dia mitazona ny fandriampahalemana manerana ny tany.
13657	Amin' ny fiteny soahily dia atao hoe Saratani io antokon-kintana io.
13658	Ny tsangan-kevitra iorenan' ny epikorisma dia manohana ny fahafinaretana ho zavatra tsara fara tampony sady tanjona farany amin' ny fiainana.
13659	Kianteny ny hoe dia sy no ao amin'ny fiteny malagasy.
13660	Amin'ny fitomiandalan'Anosiarivo, ny fasan-dRalaitsirofo, lehiben’ny Andriambaventy no zanak’Andriantsimandrasa lahimatoan'i Ramisamanjakarivo, no avaratra indrindra amin'ny fitomiandalana.
13661	Mino Andriamanitra tokana misy persona telo ny ankamaroan'ny Kristiana, ka  ny iray amin'ireo persona telo ireo dia inoany fa tonga olombelona ao amin'i Jesoa Kristy.
13662	Volana vitsivitsy tato aoriana maty Reniamboa, vadiben-dRamaromanompo; nisaona ny olona; nohararaotin' Andrianampoinimerina izany hanafihana an'Anosizato.
13663	Ny mpanjaka merina Andriamasinavalona dia nanao fifanarahana tamin' Andriambahoaka mpanjakan' Imamo hanasaraka mazava tsara an' Imamo sy Imerina.
13664	Ohatra, ny fomba andanian' ny governemanta vola dia mety hampisy fahasamihafana lehibe amin' ny zavatra hataon' ny olona na ny zavatra hitranga amin' ny olona.
13665	Reny ihany koa ny amin’i Elen White ka dia nanam-paniriana mafy ny mba hihaona aminy any Californie izy.
13666	Ireo zavatra nitranga tamin'ity Novambra.
13667	Ny famadihana dia fety atokan'ny Malagasy hahatsiarovana ireo efa maty, anehoana ny fifandraisana mbola misy eo amin'ny velona sy ny maty, izany hoe anehoana ny fanajàna sy fanomezana hasina ny razana.
13668	Afa-po tamin'ny asa nataon' Andriampakatro ny fianakavian' i Tsirangaina.
13669	Rehefa azo sy nanaiky Vakinankaratra, dia nampiana  an’ ireo fanjakana rehetra tamin’ ny vakin’ i Mania sy Vakin’ i Matsiatra, hatrany Tsienimparihy atsimo satria ireo mpanjaka izay nanaiky ny hanoa an’ Andrianampoinimerina dia nijanona ho mpanjaka teo amin’ ny fanjakany ihany saingy nampitoviana fitondrana tahaka ny menakely Ireo nanohitra ka resy dia nalaina ny fanjakany natao “Menabe” fehezin’ Antananarivo mivantana na natambatra amin’ ny fanjakana iray ao Vakinankaratra.
13670	Manondro ny antokon-kintana atao amin' ny teny latina sy anglisy hoe Scorpius na amin' ny teny frantsay hoe Scorpion.
13671	Mponin'i Jerosalema i Isaia.
13672	tao Mesôpôtamia.
13673	Aorian' izany ny tantaran' i Abrahama ny amin' ny hanaovana sorona an' i Isaaka.
13674	Misy herinandro efatra na mahery ny ao anatin'ny iray volana raha misy fito andro ny herinandro iray.
13675	Ho an'izy ireo dia ny finoana irery ihany no mahavonjy ka tsy ilaina ny hanatanterahana asa fivalozana mba hahazoana famonjena.
13676	Manila zanak’Anjozorobe avy amin’ny rainy ary manila merina avy amin’ny reniny Andrianampoinimerina fa tsy merina madio akory.
13677	Ny tanjona manaraka dia ny fakana ny tanànan’ i Kairo sy ny fanafihana mitohy mba hiantohana ny fifehezana an’ i Sinay.
13678	Naorin'ilay mpahay teny amin'ny endriky ny tsirinteny ao amin'ny matoanteny na amin'ny sokajin-dreniteny hafa azo atao entimilaza sy ny karazana fameno azo atao lazaina ampiarahina aminy izany fanavahana ny karazana fitodika izany.
13679	Tao akaikin’ i Dorylée any Anatôlia,  tafalatsaka tamin’ ny otrika nataon’ ny Torka ny tafiky ny emperora.
13680	Ny teny hoe wa na va dia midika "andian'olona" na "vahoaka madinika".
13681	Ny sasany mety manana aretina tsy fantany.
13682	Ny fototeny grika : .
13683	Manjakavaradrano dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Ambohidratrimo, Faritanin'i Antananarivo.
13684	Ireo amboaram-tsoratra roa ireo dia samy miresaka ny amin'ny batisa ao amin'ny Fanahy Masina, ny filazana ny mpino hoe "voafidy" sy "zanaky ny fahazavana" na "zanaky ny mazava" ao amin'ny Baiboly kristiana.
13685	Amin'ny andro Asabotsy no ivavahan'ny mpino ao amin'ny FAM.
13686	Ny Distrikan'Ikongo dia distrika ao amin'ny Faritra Vatovavy-Fitovinany ao amin'ny Faritanin'i Fianarantsoa, ao amin'ny tapany atsinanan'i Madagasikara.
13687	Ireto ireo foko ireo: ny fokon'i Robena, ny fokon'i Simeona, ny fokon'i Isakara, ny fokon'i Zabolona, ny fokon'i Dana, ny fokon'i Naftaly, ny fokon'i Gada, ny fokon'i Asera, ny fokon'i Manase ary ny fokon'i Efraima.
13688	Ny Simia dia siansa momban'ny fela, ny fiota sy ny toetra ny taranja.
13689	I Ahazia na Okoziasa dia iray amin'ireo mpanjakan'i Jodà, zanak'i Jorama sy i Atalia, araka ny Baiboly.
13690	Ity Andriantsolo ity dia tonga vadintany nalaza tamin’ ny Vakinisisaony tamin’ ny andron’ Andrianampoinimerina, ary lehiben’ Atsimondrano.
13691	Nifanerasera tamin'ny sokajin'olona izay noheverina tamin'izany fotoana izany ho ambany izy ary tsy dia niantehitra tamin'ireo andriana firy.
13692	Nanambara i Zwingli fa ny Kristiana marina dia tsy mila papa na Fiangonana akory.
13693	Aorian'ny fahaterahana, dia mamokatra ronono ho sakafon'ny zaza ny nonon'ilay reny.
13694	Tsy izy no nanongana sy nandroaka an’ Andrianjakatsitakatrandriana zokiny teo amin’ ny fitondrana, fa ny vahoaka, araka ny hevitra sy ny tetikadin’ Andriamampandry hovalahy mpanolontsaina.
13695	Ny Andriandoriamanjaka teo Ambohidrabiby koa no mpitazona ny hasin' ny fanjakana merina ka miseho amin' ny endrika telo loha izany: .
13696	Ny dimilafy dia karazana endrika iray manana lafy dimy.
13697	Ny eskatôlôjia isam-batan'olona kosa dia iresahana ny fiainana aorian' ny fahafatesana, ny hiafaran' ny fanahin' olombelona aorian' ny fahafatesan' ny vatana.
13698	Tsy afaka nanjaka arak' izany Ralambo raha tsy nandà fanjakana ireo zana-dRabefaravolamanjaka.
13699	Tantarainy ny amin'ny anjely izay niseho tamin'i Maria fa ny an'i Matio kosa miresaka ny amin'ny nofin'i Josefa sy ny anjely niseho taminy.
13700	Taoriana dia novana ho Aogositra ny anarany.
13701	Amin'ny lafin'ny statistika, ny mponina dia vahoaka na olona miaina ao amin'ny toerana iray voafaritra.
13702	Andriandambotsimanahy, zanak’ Andriankotofananina no naka vodivona voalohany teo Ilanivato, loharano niavian’ ny Andriamasinavalona teo, toa an’ Andriambola, zanany, Andrianabo, Ranaivo – Rahanetra, ry Rahasivola sy Ratarivola sns, ary ny nalaza taty aoriana ela dia izany mpitandrina atao hoe Rambelo.
13703	Ambohidrapeto dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Atsimondrano, Faritanin'i Antananarivo.
13704	I Malakia dia Levita sady isan’ireo tao amin’ny "Sinagoga Lehibe".
13705	Misy mpiteny azy ireo koa ny any Srilanka, ny any Pakistàna sy ireo vahoaka indiana nifindra monina.
13706	Ilay kaominina dia kaominina mpikambana amin'ny fivondronan-kaominin'i Nord de la Réunion.
13707	Torak'izany koa ny tao Rangaina, Masoandro, Androndra.
13708	Tsy sahala amin'io hatrizay ny famaritana ny ateisma fa nivoatra.
13709	Araka ny Bokin'ny Genesisy dia avy amin'ny teny hebreo hoe nashah izay midika hoe "manadino" io anarana io.
13710	Nanana ny toerany manokana ny fokon' i Jodà amin' ny maha foko voalohany ao amin' ny Fanjakan' i Jodà azy.
13711	Talohan'io dia iefa betsaka ireo lohandohany ao amin'ny fanoherana ny governemantan'i Paul Kagame no maty misy mamono na manjavona tsy hita.
13712	Fitoriana mampiasa fitaovan-tserasera aterineto izy io.
13713	I Addis Ababa na Addis-Abeba dia tanàna renivohitr' i Etiôpia.
13714	Ireo boky ireo no mirakitra ny fampianaran'ny misionera Daoud mivady sady manoro lalana "ny fomba hianarana feno ny Baiboly", izay nosoratan'izy mivady ihany ary ampiasaina amin'ny Fiangonana Jesosy Mamonjy rehetra sy ny fiangonana hafa manovo ny fampianaran'izy ireo.
13715	Ny nosy telo voalohany dia mikambana ara-politika ao amin' ny Firaisan'i Kômôro izay mitambatra ho firenena mahaleo tena, fa i Maiôty kosa, sy ny nosy madinika manodidina azy, dia departemanta frantsay.
13716	Manondro ny antokon-kintana atao amin' ny teny latina sy anglisy ary amin' ny teny frantsay hoe Cancer ny hoe Asorotany.
13717	Ilain'ny Nataolo malagasy sy ny Malagasy maro ankehitriny ny manontany ombiasa mpanandro alohan'ny hiterahana, hanamboarana trano na fasana, hanaovana hasoavana na fanambadiana, hisantarana na hitokanana zavatra, handevina sns.
13718	Ny diamondra mety misy anatin' ny kimberlitan' ny afotroa, indrindra any Afrika Atsimo sy any Arkansas.
13719	Agamba avy any amin'ny Fanjakana Avaratra i Hosea.
13720	I Sema sy i Hama no rahalahiny.
13721	Mitondra tonon'andro telo ny Asorotany, dia vava Asorotany sy ny vonto Asorotany ary ny vody Asorotany.
13722	Fanampin'ireto boky sivy horesahina manaraka ireto dia ao anatin'ny kanôna lehibe ny boky rehetra ao amin'ny kanôna kely.
13723	Ny anglikanisma eto Madagasikara dia hita amin'hy alalan'ny Eklesia Episkopaly Malagasy, hafohezina amin'ny hoe EEM.
13724	Ny Betsileon'i Manandriana sy ny Betsileon'Ifisakana ary ny Zafimaniry no mponina ao amin'ny faritra Amoron'i Mania.
13725	Ny fiteny malagasy tamin'ny fahatongavany teto Madagasikara dia nindrana teny avy amin'ny fiteny soahily, fiteny banto mifangaro amin'ny fiteny arabo, fiteny iray nitondra voanteny maro amin'ny fiteny malagasy toy ny anarana ampiasaina amin'ny fanandroana, ary betsaka tamin'izy ireo no nogasiana ary lasa teny fampiasa amin'ny teny malagasy ankehitriny.
13726	Ao amin’ ny Fanekem-pinoana apostolika dia ahitana ny fanambaràna ny finoana ny fiainana mandrakizay.
13727	Iono konsily fahatelo.
13728	Vorona mpihinana ahirta ny gisa ka misy ireo izay mpanimba voly.
13729	Nandresy an'i Samsona sy i Saoly na Saola ny Filistina tamin'ny fotoanandrony.
13730	Ity fampiharana an'io anaram-boninahitra io amin'i Jesoa ity dia vokatry ny finoana ny anjara asa maha Mesia azy, Mpanjaka voafidin'Andriamanitra.
13731	Ny Katolika sy ny Ortodoksa dia manao azy hoe deoterôkanônika fa ny Protestanta kosa manao azy hoe apokrifa.
13732	Firenena mpifanolo-bodirindrina aminy ao atsimo i Jiboty, ao andrefana i Etiôpia ary ao avaratra i Sodàna.
13733	I Thomas J.
13734	Misy vakim-paritra dimy ny Fokontany Fonohasina dia: Fonohasina, Ambohitrakely, Ambohidava, Amparafara ary Antanetibe.
13735	Tsahivina koa anefa fa misy  amin’ ireo foko hafa no nahazo zo manokana: ny Antehiroka, ny Zafimamy, ny Trimofoloalina, ….
13736	Nivoatra hatrany ny fotoana nankalazana ny tonontaona teto Madagasikara sady samy nanana ny azy ny isam-poko.
13737	Ny fiteny soahily izay fiteny ifaneraseran’ ny vahoaka ao Afrika Atsinanana dia tenenina ao Roanda koa.
13738	Amin'ny faritra misy fizaran-taona efatra dia mandimby ny ririnina izy sady dimbiasan'ny fahavaratra.
13739	Izany dia natao mba handraiketana ny maha Andriamanitra an' i Jesoa Kristy ka  hanoherana ny fampianaran'i Ariosy izay noheverina ho "fampianaran-diso" tamin' izay.
13740	Tsy nety tamin'ireo Vazimba anefa ny nonina tany anindrana noho ny antony maro.
13741	Any anavan'i Paris no misy ny Oise.
13742	Hoy ny tononkira :    .
13743	Indrandray ny mpino ao amin'ny fiangonana loterana hafa dia milaza izany ho finoana ny "firaisan-draha".
13744	Maro koa ireo fiteny kreôly izay niforona.
13745	Olona izay miaina any Nederlandy dia antsoina hoe "Anarana".
13746	Mipoitra avy ao Ginea ny loharanon' ny ony lehibe sasany ao Afrika Andrefana, toa an' i Gambia sy i Niger.
13747	Teo Ambohimitsimbina no nisy ny rova tany amboalohany vao nafindra teo avaratr’Ambohimitsimbina amin’ny toerana misy ny rovan’Antananarivo ankehitrio.
13748	Misy karazany roa ny mpampitohy, dia ny mpampitohy teny sy ny mpampitohy fehezankevitra.
13749	Ny Totsy, izay vitsy anisa, dia naringan' ny Hoto sy nenjehiny ombieniobieny.
13750	Ny mpikaroka hafa, toy ny nataon'ny Rain'ny Fiangonana, anefa dia milaza fa vondron'olona iray ihany ny Ebiônita sy ny Nazareana.
13751	Voalaza an-tsipirihiny ny anaran’ izay nantsoina ka tonga, ny anaran’ ny rainy, ny fonenany, ny fananany.
13752	Manaporofo fa tena olona tokoa ireny Vazimba ireny dia i Rapeto sy Rasoalao dia Vazimba.
13753	Tsy misy filaza ifampiankinana ny fiteny malagasy.
13754	Araka ny lovantsofina, rehefa avy nitoriteny tao amin'ny faritr'i Palestina i Joda Zelota dia nankany amin'ny taninan'ny Arabo, tany Siria, tany Mesopotamia ary tany Armenia.
13755	Misy ampahany amin'ny mpanaraka ny fivavahana jiosy izay tsy mino ny fitsanganana amin'ny maty, isan'izany ny Sadoseo.
13756	Toledo, Ohio dia tanàna ao amin'ny faritany mizaka tenan'i Ohio, ao Etazonia.
13757	Rehefa tsy atao lazaina ny mpanao ny asa dia manjary fameno mpanao.
13758	Ny Distrikan'i Maevatanana dia distrika ao amin'ny Faritra Betsiboka, ao amin'ny tapany avaratr'i Madagasikara, ao amin'ny Faritanin'i Mahajanga.
13759	Noporofoin'Andriamanitra amin'i Satana àry fa i Joba mpanompony dia tsy hiala aminy, na dia ao anaty fahoriana aza.
13760	Izany fifanarahana izany, izay nohajaina andritra ny folo taona, dia tsy nankasitrahan’ ny fiangonana kristiana manontolo izay tsy mampitovy ny kroazada amin’ ny fifampiraharahana ara-diplômasia.
13761	Amin'ny ankapobeny, misy tamil ampiasaina amin'ny haisoratra, ampiasain'ny gazety, ny boky, sns.
13762	Nisy mpiady arivo lahy nanaraka azy.
13763	Maro karazana ny faharetan'ny volana iray arakaraka ny teboka izay heverina ho sady fiaingana no fiafaran'ny lalan'ny volana.
13764	Ny Hindoa koa dia manao fivahiniana masina mankany Benaresy.
13765	Nanao fitsidihana ara-diplômasia tany amin’ ny firenena valo ambin’ ny folo i Joseph Kabila.
13766	Ny tetiandro litorjikan'ny Eglizy katôlika na kalandrie litorjikan'ny Eglizy katôlika dia miorina amin’ny tsingerin’ny fombam-pivavahana romana.
13767	Ny fiompiana dia fitambaran' ireo asa miantoka ny fikarakarana sy ny fampitomboana taranaka ny biby, ka mety ho biby fiompy izany na biby dia, izay atao ho amin' ny tombontsoan' ny olombelona.
13768	Tsy nandray anjara tamin' io ny Fiangonana latina.
13769	Ny taranak’i Levy no atao hoe fokon'i Levy na Levita izay nisahana ny asam-pisoronana tao amin’ny Zanak’i Israely.
13770	htm?city.
13771	Ray no anaran'i Teheran talohan'ny nahatongavan'ny islam.
13772	Isan' ny zavamaniry voalohany notazana sy novolen' ny olona ny varimbazaha.
13773	Io tantaran'Andrianakotrina mifamatotra amin'ny akotry io moa no manamarina fa tsy zanaka naterak'i Ralambo akory i Andrianakotrina.
13774	Ny Londa dia vahoaka banto ao Afrika Afovoany sy Atsimo, izay monina ao amin' ny tapany atsimon' ny Repoblika Demôkratikan' i Kôngô sy ao amin' ny tapany avaratr' i Zambia ary ao amin' ny tapany atsinanan' i Angôla.
13775	Ny faritra misy ny Zanamangarira atao hoe Anjanamangarira, noho izany, dia tafiditra ao anatin'ny zaratanin'ny Zanadrangorinimerina; nefa ny Zanamangarira dia tsy menakelin' izy ireo mihitsy.
13776	Sefer Melakhim na Melakhim no iantsoana io boky io amin'ny teny hebreo.
13777	Ny sambo tamin' Ejipta taloha dia vita zozoro.
13778	Nisy maromaro ireo zafikely sy zafiafin’ Andriamasinavalona no nomeny vodivona tany amin’ iny faritra iny dia Andriantompombe tao Ambihidalôna, Rampianala tao Ambatomalaza, Ramarohasina tao Ambohitrakely, ary Ramambahasina nifidy an’ Ambohidrano.
13779	Nanao fanekem-pinoana monoteista izay misy doalisma etika sy filozofika izy.
13780	Ny fiteny malagasy dia iray vondrona amin'ny fiteny baritô any amin' ny faritany atsimo-atsinanan' ny Nosy Bôrneô.
13781	Ireo faritra rehetra nozarain' Andrianampoinimerina ireo, izay manelanelana an'Imerina sy Vakinankaratra dia mbola tany efitra tamin'izany fa vao ho voanjona olona avy aty Imerina sy Vakinankaratra.
13782	Ny entana fahatelo lafo vidy indrindra dia poivron.
13783	Tezitra sy nalahelo mafy Tonanahary ka lasa nankany Antananarivo nitaraina tamin-dRadama.
13784	Amin'ny ankapobeny dia faritra manana olana momba ny fampandrosoana ara-toekarena i Afrika atsimon'i Sahara.
13785	Ny lasitry ny fitsinjaràn' ireo fedrà ireo dia toa manambara fa iray fototra any amin' ny faritra amorontsiraka atsinanana any Azia izy ireo, ka niely nanaraka ny fifindrà-monin' ny mponina miankandrefana mankany Siberia sy miantsinanana mankany Amerika Avaratra.
13786	Atao hoe Protokleto koa izy satria nanaraka an'i Jesosy raha vantany vao vita batisa ity farany.
13787	Ny lalana dia soritra namboarina natao ho fandehanana mpampitohy toerana na tanàna roa.
13788	Ny rano Andranobevava eo atsimon' Analamahitsy naha Avaradrano azy.
13789	Ary dia nilaza Andriandambotanimanjaka nanao hoe "samy ombalahy izy roalahy ka hiady raha mifanila fanjakana fa aleo ianao mody mafanafana ka ampiantsoy izy roa tonta ka izay tonga voalohany no mahalasa".
13790	Andriamitondra no rahalahin’ io Andrianamboninolona io.
13791	Ny renivohiny dia i Prague.
13792	Saika mazana dia mpiziva avokoa no niavian'ny fihavanan'ny Malagasy manontolo.
13793	Ny fiteny Gujarati no tenin-drenin'i Mohandas Gandhi, i Ali Jinnah ary i Sardar Vallabhbhai Patel.
13794	Araka ny Baiboly, io tanàna io dia niorina tao akaikin' ny Ranomasina Maty.
13795	Ny ankabeazan' izy ireo dia manana finoana bodista teravada.
13796	Hatramin'ny fintombohan'ny refôrmasiona dia efa tsy nankasitraka ny fanaovana kônfesy amin'ny pretra tao amin'ny Fiangonan'ny Andro Antenantenany ireo mpanitsy fivavahana.
13797	Amin'ny teny latina sy anglisy dia atao hoe Taurus io antokon-kintana io fa amin'ny teny frantsay dia atao hoe Taureau izy.
13798	Ny faritra niavian'ny Semita dia tsy fantatra.
13799	Ireo firenenana mahaleotena miteny espaniôla sy pôrtogey ao Amerika no mamorona an' i Amerika Latina, izay atao hoe Iberô-Amerika.
13800	Ny milenarisma kristiana tamin' ny Andro Antenantenany dia nanankina ny fampianarany tamin' ny soratra sasany ao amin' ny Baiboly ka nanao kajikajy momba ny andro farany, indrindra fa momba ny hahatongavan' ny arivo taona hanjakan' ny fiadanana.
13801	Ny hatetika dia ny isa avy amin'ny fandrefesana ny fiverimberenan'ny zavatra iray ao anatin'ny fotoana nomena.
13802	Atao hoe Patriarkan'i Antiôkian'ny Marônita ny lohan'ny fiangonana, izay monina ao Bkerké any Libàna.
13803	Ny teny hoe Ray sy Zanaka, hoy ireo môdalista, dia ampiasaina mba hanavahana ny fihoa-drahan' Andriamanitra sy ny fahatongavany ho nofo.
13804	Monina amorontsiraka ny ankamaroan’ ny mponin’ i Gabôna ka saika lao ny any afovoan-tany.
13805	Laharana fahadimy izy amin'ny isan'ny mponina ka i Azia sy i Afrika sy i Eoropa ary i Amerika Avaratra no eo alohany.
13806	Arehitra ny labozia voalohany amin' io andro io.
13807	Ny teny hoe restaorasiônisma dia ampiasaina indrindra hanondroana ireo antokom-pivavahana niforona tao Etazonia, sahala amin’ ny an’ ireo mpanaraka an’ i Campbell na ireo Kristadelfiana, sy iresahana ny amin’ ny Pentekôtista, ny Adventista, ny môrmônisma ary ny Vavolombelon’ i Jehovah.
13808	Mety hisy fiovana ny daty tena izy arakaraka ny fiovan'ny datin'ny ekinoksan-dohataona.
13809	I Efesôsy na Efesosy na Efeso na Efezy dia iray amin'i reo tanana tranainy indrindra sy nanana ny maha izy azy amin' ireo tanan-dehibe grika tany Azia Minora, ka izy no tanàna voalohany tao Iônia.
13810	Ireo no antsoina hoe Vetus Latina.
13811	Taorian' ny Ady anglô-afgana faharoa, ny Britanika dia tsy namela an' i Afganistàna tany, fa milaza ny Britanika fa tsy hidikiditra anatin' ny raharaha anatin' ny faritra.
13812	Helsinki dia renivohitr'i Finlandy.
13813	Tamin' ny faharavan' ny Fanjakan' i Samaria dia lazaina fa nanjavona ka tsy hita intsony ny foko folo nonina tao amin' io fanjakana io.
13814	I Jean-Pierre Bemba no mpifanandrina farany taminy.
13815	Nanazava i Zwingli fa ny batisa dia famantarana ny fanekem-pihavanana amin' Andriamanitra, ka misolo ny famorana ao amin' ny Testamenta Taloha.
13816	Maro amin'ireo faritra atsinanan'i Alemaina no very, ireo foko tao amin'ny Empiran'i Aotrisy-Hongaria ihany koa dia lasa samy nomena fahaleovantena, ny Tanin'ny Empira Otomana dia nozarazarain'ny firenena mpandresy, afatsy Torkia izay nahazo ny fahaleovantenany.
13817	Marihina fa ny fiteny anglisy dia tsy mampiasa ny teny hoe sect fa ny hoe cult mba hanondroany izay atao amin' ny teny frantsay hoe secte.
13818	Mizara roa ny fiteny japônika, dia ny fiteny japôney sy ireo fiteny riokio.
13819	Misy fahasamihafana ny votoatin' ny Torah hebreo sy ny Torah samaritana.
13820	- Andrianatody niteraka  an’i.
13821	Ny andro ahatsinanan'ny Volana no andro voalohany ao amin'ny voIana malagasy.
13822	Ny kabalan'i Luria dia manome heviny ny fahoriana sy ny fijalian'ireo Jiosy nisesy tany ka nilaza fa misahana anjara asa iankinan-javatra betsaka ao amin'ny tantaran'ny fanavotana eto amin'izao tontolo izao izy ireo.
13823	Shiraz dia tanàna ao amin'ny faritanin'i Fars ao Iràna.
13824	Efa nanambady an’ Andrianonihafa i Rasoherina vao nalain’ Andriambelomasina ho vady, ka hoy Andrianonihafa nionona : « …Raha  alainao, mahatrarantitra anao ! » .
13825	Taorian'ny nahafatesan'i Ahaba dia maty natsipy avy eny amin'ny varavarankely izy ka nohanin'ny alika ny fatiny.
13826	I Hagara, vehivavy Egiptiana, mpanompovavin'i Saraha no reniny.
13827	Indroa i Zwingli no nampivavaka ny miaramila tany an'ady tao amin'ny tafik'i Glaris, izay nahitana mpikaraman'ady tamin'ny tafika eoropeana.
13828	Tamin'izany fotoana izany no nanovany ny anarany hoe Fred Rwigema.
13829	Mivelona amin' ny fambolena ny ankamaroan' ny Keniana.
13830	Ilay kaominina dia kaominina mpikambana amin'ny fivondronan-kaominin'i Reims.
13831	Ny loza dia zavatra mipoitra tsy nampoizina na tsy fanahiniana.
13832	Renivohitry ny toko Vakinankaratara izy.
13833	Fiomanana amin’ny fiverenan’ny Filazantsara indray ny Refôrmasiôna.
13834	Ireo andriamanjaka tao amin’ny Empira Vaovao dia naka tahaka ny nataon’ireo faraôna tamin’ny vanimpotoana teo alohany.
13835	Avy amin'ny teny latina hoe consubstatiatio io teny io.
13836	Izy io koa dia faribolana, ny faribolana ngeza indrindra mijadona amin'ny laharan-jarahasina.
13837	I Kristy dia manatrika nefa tsy hita maso.
13838	Any Eorôpa, ny fiteny grika miaraka amin' ny fiteny latina no fiteny taloha mbola ampiasaina indrindra ho an' ny mpiteny eorôpeana ankehitriny.
13839	Nivadika ho kalifata i Espaina miozolmana.
13840	Izany vanimpotoana izany no fotoana faratampon' ny faminaniana ao amin' ny Baiboly ao amin' i Ezekiela, izay narahin' ny fisandratan' ny anjara asan' ny Tôrah teo amin' ny fiainan' ny Jiosy.
13841	Ny milina fikajiana lehibe dia milina fikajiana fampiasaina amin'ny fikarohana na fandrindrana ataon'ny orinasa lehibe maro.
13842	Noho izany dia maro ireo fiangonana tsy manaiky ny hosokajina ho zandriny.
13843	Ny Baiboly anefa tsy tena miresaka mazava ny amin'ny fanjavonan'ireo fokon'i Israely folo.
13844	Niatrika ady an-trano maro i Davida.
13845	Ny fajiry na planeta dia zavatra ara-kainkintana izay mihodikodina manodidina ny kintana izay milanja iray tapitrisa ny lanjan'ilay fajiry.
13846	Ny wiki dia fitaovana ahafahana mandavorary votoatin'ny sehatra iray amin'ny tranonkala ka ahafahan'ny mpitsidika rehetra nomena alàlana hanova ny votoatin'ny pejy ao anatiny.
13847	Amin' ny ilany ankavanan' ny renirano Likouala, eo anelanelan' i Etoumbi sy Ntokou no misy an' i Makoua.
13848	Ny tafondro dia fitaovam-piadiana nampasaina hatry ny taonjato faha efatra ambin'ny folo.
13849	Talohan' ny nahafatesany i Davida dia nanangona fitaovana teo an-tampon' ny Tendrombohitra Moria ao Jerosalema hanamboarana ny Tempoly ny mpanjaka teo amin' ny tany novidiny tamin' ilay Jebosita atao hoe Aravna izay nanaovany sorona.
13850	Ny saikanosy dia tany saika hodidinin-dranomasina nefa misy tapany mampitambatra azy amin'ny tany lehibe, nefa ny nosy dia voahodidina rano avokoa ny sisiny.
13851	Ny World Wide Web no be mpampiasa indrindra eo amin'ny Aterineto ny.
13852	Tsy vitany intsony ny raharahany ary nanjary nahery setra izy rehefa mamo ka tsy nahay nanaja ny mpanjaka intsony ary sahy nandevilevy azy sy namely diamanga sy totohondry aza indraindray.
13853	Ny fahaterahan'ny mpandova dia nahatonga fanomanana fiokoana nataon'i Hermiasy, izay minisitry ny mpanjaka to teny, mba hampamono ny mpanjaka hahafahany nitantana ny fanjakana amin'ny anaran'ilay andrianadahy izay mbola zaza.
13854	Mifandray amin'ny sehatra sasany momba ny fiainan'ny olona voatondro ny "trano" tsirairay.
13855	Ny fiteny izay tsy fanta-piaviana dia ata hoe fiteny manirery.
13856	Ny mifanohitra amin' izany no izy, araka an' i Lotera, satria manao izay tsy hahalalan' ny mpanota izay tokony hataony ny endolzansy, dia ny fiantrana sy ny fivalozana.
13857	I Jerikô na Jerikao dia tanàna niorina eo andrefan' ny ony Jôrdana ao avaratra atsinanan' i Jerosalema,  akaikin' ny tendrony avaratry ny Ranomasina Maty, ao amin' ny lohasahan' i Jôrdana.
13858	Ny Linux dia rindrankajy mpandrindrany milina fikajiana na mpikajy namboarin'i Linus Torvalds.
13859	Amin' ny faritra sasany eto Madagasikara dia atao hoe Asaratà na Saratà io teny io.
13860	Ahitana azy koa ny ao Eoropa, Amerika, Aostralia ary Zelanda Vaovao.
13861	Ny renivohiny dia Bishkek.
13862	- Andrianonitomponitany, tao Betafo; .
13863	Izao no voasoratra araka ny Evanjelin' i Marka: .
13864	Ity Firaketana wikipedia amin'ny teny malagasy ity dia natao indrindra mba ho azon'ny rehetra ampiana sy fenoina.
13865	Vakoka mendrika harovana sy mitahiry ny rakitry ny ela izy ireny ka tsy tokony hozimbazimabina sy ho potehina, fa mila hasoavina sy hatsaraina hatrany ny manodidina azy, ka tokony harovan'ny Fokontany tsirairay sy ireo Fokonolona mbamin'ny taraka aty aoriana.
13866	Manondrana landihazo sy dite maro koa i Oganda.
13867	Taorian’ny niakaran’ny Frantsay dia voatendry ho Goverinoran’ ny distrikan' Ankazoabo Impoinimerina.
13868	Ny zava-bolena lehibe indrindra amin'ny lafin'ny velarantany dia mangue.
13869	Tsy nisy intsony ny famoràna ny lehilahy malagasy izay efa voafora rahateo.
13870	Amin'ny farany, raha te-hahazo varimbazaha ilay mpiompy, dia tsy maintsy manakalo ny benginy any amin'ny mpamboly izy, izay ilay mpamboly mila fitaovana vao afaka manakalo amin'ilay mpanefy.
13871	Nantsoina hoe Tsi Levalou izy fahakeliny.
13872	Ireto avy ireo filoha nifandimby hatramin’ izay niforonan' ny FJKM: .
13873	Izany karazan-katsaka an’ arivony no novokarin’ ny mpikaroka momba ny zavamaniry mba hampitomboana ny vokatra amin’ ny faritra maro eto amin’ izao tontolo izao.
13874	Izany no hiantombohan’ny Fanjakana arivo taonan’iKristy.
13875	Ny malaza indrindra amin'ireo farao ireo dia ilay resahina ao amin'ny Bokin'ny Eksodosy ao amin'ny Baiboly, dia ilay mpanjaka voalaza fa nanohitra ny fikendren'Andriamanitr'i Mosesy sady heverina ho i Ramses II.
13876	Ny pejin-tranonkala eo amin'ny Aterineto dia afaka ho hita.
13877	I Pôlônia dia firenena ao Eorôpa Atsinanana.
13878	Ny fiteny albaney dia fiteny indo-eoropeana avy amin'ireo foteny balkanika taloha.
13879	nivoatra raha hahasarika ny biby sy hiparitaka ny voan ny voankazo.
13880	Araka ny anarany, ny rindrankajy wiki dia rindrankajy ahafahana manao sehatra amin'ny tranonkala mifototra amin'ny wiki.
13881	Ao amin' ny fiteny sasany toy ny fiteny bretôna, ny fiteny litoaniana, ny fiteny slôvena, ny fiteny soràba, ny fiteny sanskrita, ny fiteny hebreo ary ny fiteny arabo dia ahitana koa ny endrika milaza roa.
13882	I Sisaony dia reniranon' i Madagasikara ao afovoan-tany izay mivarina any amin' ny ony Ikopa ao akaikin' Antananarivo ka mivarina any amin' ny Lakandrano Mozambika miaraka amin' ny ony Betsiboka.
13883	Randapavola zanany vavy aivo anefa no nomend-Rabiby ho vadin'Andriamanelo fa Rabefaravolamanjaka kosa nampanambadiany an'Andrianamboninolona izay zanak'Andriamananitany rahalahin'Andriamanelo.
13884	Ireo karazany maro no raisina ho an-tsokosoko amin'ny boarambo Eoropa na karazany iray miavaka.
13885	Tenim-piontanana amin'ny teny malagasy: indrisy, oadray, hanky.
13886	Arakaraka ny fanakaikezana ireo faritra ireo ny ampiasana ireo endri-piteny roa ireo amin' ny fanoratana.
13887	Manao an' i Ahora Mazda ho Andriamanitra tokana ny zôrôastrisma nefa manindry mafy ny fifanoheran’ ny herin’ ny tsara amin’ ny herin’ ny ratsy ka tsy mitory fisian’ andriamanitra roa.
13888	Ny boky dia nosoratana mba hanoro lalana ny Jiosy tsy hivavaka amin'ny andriamanitry ny Babiloniana, fa hanompo an'Andriamanitra.
13889	I Jakoba no rain'i Josefa.
13890	Ny tanàna fantatra amin' ny anarana hoe Istanbul ankehitriny dia anisan' ny tanàna manan-danja indrindra amin' ny tantaran' i Eorôpa.
13891	Araka ny hevitr'ireo ao amin'ny Trano Koltoraly Malagasy, ny famerenana ny fankalazana izany amin'ny fomba ofisialy dia mamerina miandalana tsikelikely ny fiandrianam-pirenena marina.
13892	Mety hatohin'ny mpampiankin-teny ilay matoanteny sy ny fameno zoina.
13893	Ny kristianisma, izay mino ny fanavotana hotanteraka any amin' ny fotoana ho avy dia mihevitra fa ny fahafoizan' i Jesoa Kristy ny ainy ho famelana ny fahotan' ny zanak' olombelona, araka ny Evanjelin'i  Matio dia fanavotana feno izay efa voasoratra tamin' ny andro taloha.
13894	Ao amin'ny tetiandro samaritana kosa dia tsy misy ny fanovana fa azo ankalazaina iray andro na maromaro mialoha na manaraka ny Sabata ireo fety ireo.
13895	Raha vao nanomboka lehibehibe kosa Andriatompokoindrindra dia napetrakin'ny rainy tamin' ny atsinanana amin'ny fanjakany dia tao Ambohimalazabe izany, niaraka tamin' ireo andriana sy ny mpanolotsaina roambinifolo ary vahoaka sy mpanompo maro.
13896	Ireo boky ireo dia hita ao amin' ny Septoajinta grika nefa tsy hita ao amin' ny lahatsoratra masôretika hebreo.
13897	Ao amin' ny boky Dein Ruf ist dein Beruf dia nilaza izy fa ny fiantsoana ny tsirairay dia tsy ny hitady an' Andriamanitra ao amin' ny trano fihibohan' ny monka fa ny hohita vatana eo amin' izao tontolo izao.
13898	Nijoro tamin' izany fotoana izany ihany koa ny Foibe Eklesia Episkopaly Malagasy.
13899	Ny mpisolo manontany dia teny ao amin'ny sokajin'ny mpisolo izay enti-manontany.
13900	Naterak'i Maria tao Betlehema izy ary niaina tsy nisy fahotana sady nanatanteraka ny Fanesorana amin'ny fomba tongalafatra ny fahotan'ny olombelona rehetra tamin'ny fandatsahany ny rany sy tamin'ny nanolorany ny ainy teo amin'ny hazo fijaliana.
13901	Io teny io no teny voalohany indrindra tenenina any Amerika Atsimo, ka noho izany dia fiteny miasa indrindra any amin' ny Ila-bolantany atsimo izy.
13902	Misy toerana fanaovana fivahiniana masina natokana ho azy ny ao Toamasina.
13903	Io fiteny io dia anisan'ny fiteny ofisialin'ny Firenena Mikambana sy fiteny ofisialy tokan'ny Liga Arabo.
13904	Nalahelo ny mpanjaka ka najanona indray ny fanafihana.
13905	Lasa firenena nanompo azy i Partia sy i Baktriana ary niady amin'ny farao Ptolemeosy V izy.
13906	Ny fiteny sômaly sy ny fiteny arano no fiteny ôfisialy any Sômalia.
13907	Izy ihany koa no be mpiteny indrindra ao amin' ireo fiteny semitika, izay lasa aloha lavitra an' ireo fiteny amharika izay laharana faharoa amin' ny fiteny semitika be mpiteny.
13908	Maro karazana ny katsaka famboly, ka samy maneho toetra mampiavaka azy ny karazana tsirairay.
13909	Ny sokajy faharoa amin' ny andriana dia nampitondrain-dRalambo ny anarany ka nataony hoe "Zanadralambo".
13910	Ny kabosy dia zavamaneno malagasy.
13911	Ny fitaovam-pitaterana ampiasaina matetika indrindra dia bac.
13912	Ny zanany dia i Rehôbôama sy i Menelika I.
13913	Ny antony dia satria tsy hifoha ny sikidy, tsy hovoatoka na tsy ho taitra amin'ny fitokavana atao ny razana sy ny fanahy hitarika ny tanan'ny mpisikidy.
13914	Toraka izany koa ny matoanteny ao amin' ny fehezanteny frantsay hoe Nous étions en train de manger").
13915	Ankehetriny, ny famokarana labiera dia lasa bizina globaly, izany hoe misy orinasa vitsivitsy isakin’ny firenena midominina eo amin’ny tsena, nefa ankoatra ireny, misy ihany koa orinasa kely amandrivony mamokatra labiera ho an’ny tsena rezionaly sy anatiny.
13916	Fantatra amin'ny lakany sy ny totem-ny izy ireo ankehitriny.
13917	Manondro ny antokon-kintana atao amin' ny teny latina sy anglisy hoe Leo na amin' ny teny frantsay hoe Lion ny hoe Alahasaty.
13918	Ravatoverere no nampanaiky ny foko niaraka taminy fa ny fianakavainy no manjaka sy mametra ny fitsipika mandamina ny fifandimbiasan' ny mpanajaka bara.
13919	dia resiny i Kresosy mpanjakan'i Lidia ka izy no nifehy an'i Azia Minora.
13920	Rehefa nampiasaina izany dia tsy azon'ilay mpikambana esorina raha tsy efa miala ire famantarana miafina.
13921	Ny hoe "Antankarana" dia midika hoe "mponina ao amin' ny harana", izany hoe ao amin' ny tendrombohitra be vato.
13922	Matetika, mankalaza ny fanambadiany ny olona.
13923	Anangonana ny fivoasana nataon'ny raby maro ny amin'ny lalàna sy ny fomba amam-panao resahina ao amin'ny Soratra Masina ny Midrasa.
13924	Avy ankavanana miankavia hatrany ny fandaharana azy ireo.
13925	Ny mampalaza koa an’ Anosimanjaka dia ny fankalazan’ ireo Zanadranavalona isan-taona ny andro fandroana amin’ ny tsinambolan’ ny Alahamady, manaraka ny fomba teo aloha, araka ny hafatra napetrak’ i Nenibe.
13926	I Zilpa no anaran-dreniny izay mpanompovavin'i Lea vadin'i Jakoba.
13927	Ao amin’ny faritra afovoan’i Espaina no niavian’ny fiteny kastilianina ankehitriny.
13928	Ny endriky ny fiteny amônita dia mitovitovy amin' ny fiteny hebreon' ny Baiboly.
13929	Ny fanamafisana dia tonga avy tany Alzeria sy Afrika atsimon'i Sahara.
13930	Hilahatra, nifampitaona, miarahaba, mampanantena, miasa, avy, tonga, mihomehy, manoratra, nanolo, manameloka.
13931	Ny rivotra lasa tao amin'ny faritry manodidin'ny fehibe dia mampisy ny jotsotsindry.
13932	Lasa Repoblika Entim-bahoaka na Repoblika ny fanjakàna taloha.
13933	Ny fiteny tagalaoga dia fiteny iray tenenina any avaratr’ i Filipina, ao amin’ny faritra manodidon’ ny renivohitr’ i Filipina, Manila,ao amin' ny fianakaviam-piteny aostrônezianina.
13934	Nefa misy zavatra vitsivitsy natovony ary nisy hafa koa izay nanteriny bebe kokoa, indrindra ny momba ny fiafaran' izao tontolo izao.
13935	Ny fiteny frantsay dia mampiasa mpisolo tena mitovy laharana amin' ny lazaina.
13936	Fiombonam-piangonana ôrtôdôksa maromaro izay samy niorina araka ny Kônsily fito nifandimby izay atao hoe "Fiangonan'ny kônsily fito" izy.
13937	I Ellen G.
13938	I Farafangana dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Farafangana, Faritanin'i Fianarantsoa.
13939	Mionona amin' ny fiainana amin' ny zava-misy amin' izao fotoana izao io vahoaka io sady manantena ny faharesen' ny fahavalony.
13940	Izany, hono, no niavian’ ny anarana hoe Ambohidratrimo fa ny tena anarany taloha dia Imananety.
13941	Misy ny tendrombohitra Everest mamaritra ny sisin-tany zarain'i Nepaly amin'i Sina.
13942	Ny sambo zavatra nanatitra ny Olombelona anatin'ny fivoarana ara-tsaina.
13943	Any Frantsa no be mpiteny frantsay indrindra ao aorian'i Repoblika Demokratikan'i Kongo.
13944	Ny Branch Davidians.
13945	Inoana ao amin' ireo fivavahana ireo ny fisian' ny andriamanitra ambony sy ny andriamanitra ambany, matetika dia inoana ny fisian' ny Andriamanitra faratampony sady mpamorona.
13946	Ny vadiny dia Jolia Kaisarisy.
13947	Rehefa tonga tany Egipta i Benjamina vao niseho tamin'ireo rahalahiny amin'izay i Josefa nampahalala ny tenany.
13948	Ny Bokin'i Zefania na Bokin'i Sôfônia dia maneho ny hadisoan-kevitry ny vahoakan'i Jodà izay nieritreritra fa amin’ny andro ho avy dia hahatonga azy ireo ho firenana matanjaka Andriamanitra ka ho afaka mandresy ireo fahavalony sy hampanjaka ny fahamarinana sy ny fiadanana.
13949	Rehefa miteny isika, dia ny fitsipi-pitenenan’ny olona nobeazina tamin’ilay fiteny no ampiasaina.
13950	Ny mpanao pôlitika, ary indraindray ny olona hafa, dia mety miaraka mba hanangana ny fitondram-panjakana.
13951	Navelany Rapapango zandriny handimby ny rainy tao Inongy fa izy kosa niankandrefana nankany Isalo.
13952	Ny vadiny dia Dômitia Lôngina.
13953	Nisy tokoa mantsy ny mpanjaka no tsy teraka volana Alahamady koa tsy nataony tamin'io volana io intsony ny fandroan'andriana ary tsy nitontona koa amin'ny vanim-potoana fiakaran'ny vary eny antsaha.
13954	Dia faly ny mpanjaka ka ho valin’ ny faneken’ izy ireo dia tsy nesoriny fa napetrany tamin’ ny vodivona nisy azy ireo tsirairay avy; ary ireo zanak’ Andrianentoarivo nataony ho isan’ ny Andriamasinavalona, nomeny elomena isan-dahy.
13955	Noho io rio io dia mitaratra ny onja fohy.
13956	Amin’ ny ankapobeny dia antonony ny hafanana sy ny hatsiaka ary ny habetsahan’ ny rotsak’ orana.
13957	Ny famakafakana ny Baiboly dia famakafakan-dahatsoratra fanao indrindra amin'ny lahatsoratra masina izay ampiharina amin'ny Baiboly mba hahazoana ny hevitra marina tian'ny mpanoratra ny Baiboly hampitaina.
13958	Vakivakian'ny lalan'ny landy, izay mampitohy ny Empira Rômana ao amin' ny tany lemaka manodidina ny Ranomasina Mediteranea, amin'ny Empira Hana tany Sina, ny Empira partiana, ka lasa vinany fihaonan'ny kolontsaina sy ny raharaham-barotra.
13959	Ny anadahin-dreny manao antsangory ny zazalahy hoforana izay miakanjo mena sy misatroka mena.
13960	Isaky ny fito taona mandritra ny efatra herinandro no anatanterahana izany.
13961	Mitomandavana hatrany amin'ny morontsiraka any Atlantika ka hatrany amin'ny Ranomasina Mena izy.
13962	Ny mifanohitra aminy dia ny fameno zoina tsy mivantana izy matetika ampidirin'ny mpampiankin-teny.
13963	Israelita tao amin'ny fokon'i Jodà i Baroka, mpianatr'i Jeremia izy.
13964	Ny fokon’i Zebolôna dia nanana ny anjara toerany lehibe tamin'ny fanombohan'ny tantaran'i Israely.
13965	Miantso an' Andriamanitra na an'i Jesosy na ny anjely mba hanampy izy ireo.
13966	Tsy mbola nisy anefa ny fanenjehana ny kristianisma satria ny fandrosoana nentin' ireo misionera no navesa-danja tamin' ny mpanjaka Radama I.
13967	Manompo ny andriamanitry ny Fahazavana, izay monina any amin'hy Paradisa any an-Danitra, ny Mazdakista.
13968	Ny fiteny frantsay dia mampiasa ny matoanteny aller sy venir ho mpanampy filazam-potoana, ka ny aller milaza ny hoavy akaiky ary ny venir ny lasa vetivety.
13969	I Ptolemaiosy I, izay atao hoe Ptolemaiosy I Sotera, dia jeneraly makedonianan'i Aleksandra Lehibe sady iray amin'ireo zanaka afaka mandimby ny mpanjaka.
13970	Andriamasoandro kosa dia napetraky ny mpanjaka Ralambo rainy tao andafy atsimon' Ambohidrabiby ao Manandriana.
13971	Dimbiasan'ny vava Asombola ny vody Alahasaty ary manaraka ny vody Asombola ny vava Adimizana.
13972	Ombiasa arabo maro no niasa tao amin' ny fitsarana ao amin' ireo fanjakana isam-poko teto Madagasikara.
13973	Tato aoriana kosa, rehefa nanomboka nahazo fitia teo imason' Andrianampoinimerina i Rambolamasoandro dia ito farany no nonina natetika tamin' Andrianampoinimerina tao Ambohimanga fa Rasendrasoa kosa namponenin' Andrianampoinimerina tanteraka teo Ambohidrabiby.
13974	Tamin’ iny ilany avaratra sy andrefana-avaratr' Imerina iny izay vakin’ ny renirano atao hoe Sahasarotra mivarina any Betsiboka dia nisy andriana  maromaro nanana fanjakana madinika, ka ny nalaza dia izany Andriamasinteny tompomenakely tao Imiakotso sy Manohilahy.
13975	Fivavahana mifanakaiky amin'ny fivavahana jiosy ny samaritanisma, nefa ny boky dimy voalohany ao amin' ny Baiboly ihany no ekeny ho Soratra Masina.
13976	Ny hevitr’ ireo fiangonana mitana ny mahazatra.
13977	Ny Testamentan'ny Patriarka roa ambin'ny folo dia boky apokrifan'ny Baiboly, izay ananana amin'ny dikan-teny grika sy mitantara ny lahateny sy hafatrafatra nataon'ireo patriarka roa ambin'ny folo zanak'i Jakoba aloha kelin'ny hahafatesan'izy ireo.
13978	Tany Babilona no namitana ny fanoratana ny ankamaroan'ny bokim-pivavanan'ny jiosy izay nanao fivoasana ny tantaran'ny Zanak'i Israely tamin'ny fampifandraisana izany amin' ny faharavan' i Jerosalema sy ny Tempoly.
13979	Tsy mino ny Trinite sy ny tsy fahafatesan'ny fanahin'olombelona izy.
13980	Fa ny zanany roa lahy natao hoe Andrianolonantonandriana sy Andriandranotolo tsy mba nanaraka azy teo Ankorombe fa nijanona nonina teo Kilonjy.
13981	Ankehitriny dia aloan'olona vola ny Mpanome Servisy Aterineto mba ahafahany mampiasa Aterineto.
13982	Mino ny mpino ao amin' ny Fiangonan' i Jesoa Kristy ho an' ny Olomasin' ny Andro Farany fa ny batisa ho an' ny maty dia fepetra mialoha ny fidirana ao amin' ny fanjakan' Andriamanitra, araka ny fampianaran' i Jesoa hoe: "Lazaiko aminao marina dia marina tokoa: Raha misy olona tsy ateraky ny rano sy ny Fanahy, dia tsy mahazo miditra amin' ny fanjakan' Andriamanitra izy.
13983	Raha te hahazo afo dia tokony hisy zavatra azo arehitra sy hafanana ambony ampy hiteraka firehetana ary oksizenina na etona hafa toy ny klora mba hamelona ny firehetana.
13984	Ny fokon'i Jodà dia iray amin'ireo foko roa ambin'ny folon'i Israely.
13985	Tsy mitsaha-mitombo anefa ny fangatahana ny fiforonan' ny synoda vaovao noho ny antony maro.
13986	Ao Malezia dia ahitana foko maro.
13987	Ahitana vahoaka korda koa ny any Eorôpa sy ny Etazonia sy ny any Kanada ary ny any Aostralia.
13988	Tsy misy amin' ny Prôtestanta ny afo fandiovana sy ny fanandratana ho olomasina ny olona iray efa maty.
13989	Avy amin’izany no nandikana ny Baiboly amin’ny tenim-pirenena hafa rehetra izay ampiasain'ny Vavolombelon'i Jehovah amin'izao fotoana izao.
13990	Ao amin'ny Bokin'i Isaia dia ahitana firesahana ny amin'ny Andron'i Iahveh ka omen'ny mpandinika ny Baiboly anarana hoe Apokalipsa lehibe.
13991	Ny lahatsoratra hafa toy ny diarin'ny diany dia dika ary tsy fantatra raha tena izy na tsia ny tena nanoratra azy.
13992	Tsy faly tamin'ny mpanjaka nerlandy ny beljianina.
13993	Ny zazalahy teraka vava Adimizana dia ho mpivarotra sy mpandranto.
13994	Fantsom-baovao Vietnamy.
13995	Niantomboka nipoitra koa ny Facebook, mpifaninana nitombo haingana dia haingana.
13996	Ny lovantsofina ofisialy dia mampiseho fa raha nifindra monina niala an’ambohitrandriananahary ny sasany tamin’Andrianamboninolona dia nianavaratra hatrany dia tao Ambohitrombihavana, Ikilonjy, Fieferana, Ambonisoa.
13997	Ny Noely dia andro firavoravoana ankalazana sy ahatsiarovana ny nahaterahan'i Jesoa Kristy.
13998	Radama I zanany no nandimby azy.
13999	I Riyadh dia tanàna renivohitr'i Arabia Saodita.
14000	Mivarotra ny rano Eau Vive ihany koa izy izay alaina ao amin'ny loharanon'ny tany afovoan'i Madagasikara.
14001	- Zanak’ Andriambahoaka;.
14002	Ny ivon' ny fampianarany dia ny fizarany izao rehetra izao ho roa, ahitana ny fanjakan' ny Tsara izay anjakan' Andriamanitra, sy ny fanjakan' ny Ratsy izay anjakan' i Satana.
14003	Reconquista dia tanàna ao amin'ny faritanin'i Santa Fe ao Arjentina.
14004	ARA TSOSIALY                                                                                                      SAMY MANANA NY FIVELOMANY NY MPONINA AO ANATIN NY COMMUNE RURALE TANKAFATRA .
14005	Montevideo dia tanàna ao amin'ny faritra Montevideo ao Orogoay.
14006	Atao hoe Patriarkan’i Aleksandria sy Afrika manontolo ny lehiben’io fiangonana io izay mitoetra ao Aleksandria ao Ejipta.
14007	Pio XII dia tanàna ao amin'ny faritany mizaka tenan'i Maranhão ao amin'ny Brazila.
14008	Nanamarina ny fampiatoana ny fifampiraharahana diplomatika amin'i Roma amin'ny fahafatesan'ny lahimatoany i Antiokosy III ka nanomboka nanao ny fiomanana ara-tafika.
14009	Vohitra  nanana ny lazany hatry ny ela, fony Andriamasinavalona nanjaka, saingy saika haolo  fa nosongonan’i Tsimanampiovana–Mantasoa eo akaikiny; ny fasana tranainy sy ny trano vitsivitsin’ny taranaka sendra mandalo sisa mijoro.
14010	Ny mpandinika ny Baiboly anefa milaza fa tsy fantatra ny nanoratra io boky io nefa tsy maintsy ho Jiosy nonina tany Persia.
14011	Ny Filankevi-pilaminan'ny Firenena Mikambana dia ny vatana mpampihatra ao amin'ny Firenena Mikambana.
14012	Ny mpikaroka sasany kosa dia milaza fa ny fanambaràna ny maha tokana an'i Iahveh dia niaraka tamin'ny fivoahan'ny Zanak'i Israely avy ao Ejipta.
14013	Heverina koa ho fanekena ny fahafatesan' i Jesoa Kristy ho an' ny fahotan' ny olombelona ny fibebahana.
14014	Ny endolzansy ampahany dia mety homen' ny fahefan' ny eveka, raha fahefan' ny sampam-pitsarana atao hoe Pénitencerie apostolique ny endolzansy manontolo.
14015	Amin'ny teny arabo izy dia atao hoe al-Maghrib, fa amin'ny teny berbera dia Tamazgha.
14016	Tsy misy ny evan'ny zodiaka mitovy anarana aminy.
14017	I Torkestàna dia faritra tao Azia Afovoany izay hita eo anelanelan'ny Ranomasina Kaspiana ao andrefana sy ny tany efitr'i Gobi ao atsinanana.
14018	Notsikerain' i Jan Hus izany fanararaotana izany.
14019	Amin’ny Vavolombelon’i Jehovah dia mitovy lanja amin’ny Soratra Hebreo sy Aramianina ny Soratra Grika Kristianina nefa misy zavatra andidian’Andriamanitra ao amin’ny Soratra Hebreo sy Aramianina izay lazainy fa niara-nifarana tamin’ny Lalàn’i Mosesy, ohatra ny fanajana ny andro Sabata.
14020	Ny voniny dia tsy maniry anaty tany fa toa ny holatra.
14021	Nanohy ny fanavaozana natombok' i Gregôrio VII izy, nampiantso sinaoda tao Paris sy Reims any Frantsa ary tao Trier any Alemaina izy, ka tamin' izany no nankatoavana ireo fepetra natokana hampanjakana indray ny fifehezan' ireo mpitondra fivavahana sady hampielezana ny finoana.
14022	Nisy na teo amin'ny tantaran'ny Fiangonana katolika na teo amin'ny Fiangonana protestanta ny fampianarana ny amin'ny fanendren'Andriamanitra mialoha ny hiafaran'ny olona iray.
14023	Nanjaka tanteraka ny antokon'ny hova taorian'ny niambohon'ilay Mpanjaka tia fahalalahana, ary dia nanjaka tokoa ny habibiana izay tsy mbola fahita tao Madagasikara tamin'izany.
14024	Latina: Mus a fele editur.
14025	izany fiheverana ao amin' ny Fiangonana voalohany izany dia nifanohitra hatry ny ela tamin' ny foto-pampianarana marina".
14026	Nisy vondrona efatra niforona taorian’ilay konferansa, dia ny Evangelical Adventists, ny Life and Advent Union, ny Advent Christian Church ary ny  Adventista mitandrinany Andro Fahafito.
14027	Nisy sary hosodoko araka ny fanaon'ny Minoana nanaingo ny lapa.
14028	I Tunis dia tanàna renivohitr'i Tonizia.
14029	Jereo ny pejin'ny sakafo malagasy raha te hahafantatra bebe kokoa ianao.
14030	Ny mpikambana ao no antsoina zandary na zandaro.
14031	Ampiasaina ho anaran-tsamirery, izay nosoratana hoe Lucifer io teny io ka lasa anaran' ilay anjely potraka noho ny nikomiany tamin' Andriamanitra.
14032	Izany fanao izany dia voatantara ao amin'ny Baiboly toa an'i Abrahama sy i Jakoba sy i Davida sy ny hafa koa.
14033	Ny mpino dia miditra amin’ny herinandron’ny Fifadian-kanina Lehibe, ka mankalaza ny fahatsiarovana ny mpino maty rehetra amin’ny Zoma farany amin’ny Denha.
14034	Ny fiteny izay tsy azo hamarinina ny fihavanany amin' ny fiteny hafa rehetra dia atao hoe fiteny manirery.
14035	Ao amin' ny fiteny malagasy dia mbola ahitana ny fitodika toe-javatra na fiendrika añanovana.
14036	Ilazana ny tarehin-tsoratra nanoratana izany fiteny izany koa ny hoe demôtika.
14037	Ny renivohiny dia Doha.
14038	Nandefa olona i Rainilaiarivony mba hitondra saina fotsy amin'ny mpitondra tafika Frantsay ary hangataka ny fifonana.
14039	Ahitana fety roa manaraka tsingerijna raikitra sy tsingerina paskaly amin'izany.
14040	Amin' izy ireo dia renin' ilay olombelona atao hoe Jesoa i Maria ka i Jesoa araka ny natiora maha olombelona azy no nohomboana teo amin' ny hazo fijaliana fa tsy Andriamanitra.
14041	Maro ireo fanandramana natao amin'ny izay mampiseho fa ny fampihenany sakafo hanina tsy tafahoatra loatra dia manalava ny andro iainan'ny karazam-biby maro toy ny totozy sy ny voalavo ary ny rajako rezosy.
14042	Ny Fiangonana latina dia ny ampahany manaraka ny fomba tandrefana ao amin' ny Fiangonana katôlika ka ny Fiangonana katôlika tatsinanana no ampahany mifameno aminy.
14043	Ny Baiboly dia milaza fa taranak'i Abrahama ny Edomita amin’ny alalan’i Edoma izay fantatra kokoa amin'ny anarana hoe Esao ilay rahalahin'i Jakoba zanak’i Isaka zanak’i Abrahama.
14044	Ny teny hoe Aostralia dia avy amin'ny fiteny anglisy hoe Australia, izay avy amin' ny teny latina hoe Australis.
14045	I Griffiths no niandraikitra izany tany Angletera.
14046	 Fiangonana prôtestanta ny Fiangonana nohavaozina.
14047	Ny faritra atsimon’i Ejipta dia nanohitra ny fidiran’ny Hiksôsy.
14048	Amin'ny teny frantsay dia ny mari-potoana lasa tsy efa ao amin'ny filaza tsotra no maneho izany.
14049	Izany dia namaliana ny fanontaniana ny amin' ny tsy maintsy hamorana na tsia ny Jentilisa mba hahavoavonjy azy ireo na ny fahampian' ny finoana fotsiny an' i Jesoa Kristy.
14050	Ireo taranak' Andriantompokoindrindra tokoa mantsy dia nosokajian-dRalambo ho "Andriantompokoindrindra" ny firazanany.
14051	Izy no razamben' ny Ismaelita sy ny Edomita ary ny Israelita.
14052	Resahina ao amin'ny Boky faharoan'ny Mpanjaka sy ny Bokin'i Jeremia ny tantaran'ny fanjakan'i Zedekia.
14053	Raha ankasa, izay atao hoe koa "tsy ota" ny totalin'ny voan-tsikidy ao amin'ny tsanganana iray dia atao hoe mpanjaka izany, fa raha tsy ankasa na "ota" kosa dia atao hoe andevo.
14054	Ny lembalemba dia endiky ny vohon' ny tany izay manana haambo avo lokoa raha mitaha amin' ny faritra manodidinba azy sady midadasika nefa tsy dia mikintoana loatra tsy tahaka ny tendrombohitra.
14055	Rehefa izany dia tafatamba-dRalambo ho iray sy lehibe ny fanjakany ka nahitana an' Ambohidrabiby  sy ny vohitra miaraka aminy sy i Alasora sy ny vohitra miaraka aminy.
14056	Araka ny Baiboly dia maty noho ny tsy fanarahana ny fivavahana marina izy.
14057	Ny fanambaràn' Andriamanitra dia mitana anjara toerana lehibe eo amin' ny finoana silamo.
14058	Maro isan-karazany ny endriky ny tanimbary arakaraka ny tontolo misy azy, ny fomba fikajiana ny rano, ny halalin' ny rano atao ao anatiny, ny haambo misy azy, ny fomba famblena ny vary.
14059	Amin' ny ankapobeny dia ahitana fitoerana masina ny sinagôga, izany hoe efitrano malalaka fanaovana fivavahana, izay mitahiry ny Bokin' ny Tôrah.
14060	Raha betsaka loatra ny hazo maniry dia miova ho ala mahalana izany ka mety miafara amin' ny ala mikitroka.
14061	Niaraka tonga ny Vazimba sy ny Vezo saingy rehefa nahita ny Vazimba fa tsy azo ambolena ny morontsiraka dia niakatra ampovoantany izireo.
14062	Fotoana ahafahan'ny zazalahy hiditra ho isan'ny lehilahy eo amin'ny fiarahamonina misy azy izany.
14063	Nahafaly an'i Rainilaiarivony tamin'ny fiainany vaovao tao Alger ny hatsaran-tarehin'ny Villa des Fleurs ary ny fandraisan'olona azy tao Alzeria.
14064	I Kreta na Krity dia nosy grika izay nantsoina taloha hoe "Nosin'i Kandia".
14065	Nisy koa ny Torkestàna afgana.
14066	Isan’ireny voly tropikaly fihinana andavanandro ireny ny mangahazo, izay mamokatra poizina antsoina hoe “cyanure” ary mahafaty biby raha tsy voaomana ara-dalana sy be loatra ny fihinany azy.
14067	I Gaio Jolio Kaisara no rainy.
14068	Nefa ho an'ny fivavavahana jiosy sy kristiana ary silamo dia fanompoan-tsampy koa ny fivavahana amin'ny zavatra iray na inona na inona izay tsy Andriamanitra na ny fivavahana amin'andriamanitra tsy izy.
14069	Mipetraka ihany ny fanontaniana manao hoe: Raha nisy ny fanitsiana dia mbola marina ve ireo daty malagasy tany alohan' ny fanitsiana, indrindraindrindra ireo andro sy volana lazaina fa Alahamadibe tany aloha? Ny mpanjaka Andrianampoinimerina sy ny hafa dia lazaina fa teraka tamin' ny tsinam-bolana Alahamady ary Alahamady no vintany.
14070	Ny andro farany dia ny andron'i Venosy: ny andro Zoma.
14071	Amin’ny toerana maina rehefa avy ny orana dia matetika betsaka izy, kanefa ny tany maina tsy mahay mitroka ity rano be ity.
14072	Mamaritra azy avy ao avaratra i Nizera, avy ao atsinana i Tsady sy i Kamerona, ary ao andrefana i Benîno.
14073	Ny reniteny dia teny azo sarahina amin'ny namany ka afaka mahaleo tena sady manana hevitra mazava na dia tsy misy teny hafa milaza ny anjara asany, sady tsy natao hilaza ny anjara asan'ny teny hafa koa izy.
14074	Ny mpisolo manondro dia teny ao amin'ny sokajin'ny mpisolo izay enti-mampitodika na mampifantoka ny mpihaino any amin'ny zavatra lazaina na efa voalaza na mbola holazaina, nefa tsy tononina ny tena anarany satria tsy ilaina ny hanaovana izany, na satria tsy fantatra na tsy tadidy io anarana io, na tsy manana anarana ilay zavatra tenenina.
14075	Firenenan’ny Vondrona Eoropeanina mampiasa ny sandam-bola Euro.
14076	ny Bokin' i Jeremia.
14077	Ao amin'ny Baiboly dia lasa anaran-tsamirerin'ny mpanjakan'i Egipta ny teny hoe Farao na Faraona.
14078	Ny boky manontolo dia maneho ny fifehezan'Andriamanitra ny tantaran'ny zanak'olombelona sy izao tontolo izao.
14079	Voarafaritr'i Azia, i Aostralia, i Amerika  sy ny Ranomasimbe Atsimo izy.
14080	Tsy ny fananana razambe na ray aman-dreny jiosy ihany fa ny fiovana ho amin' ny jodaisma dia ampy haha Jiosy ny olona iray.
14081	Ny vadiny dia Minervina avy eo i Faosta.
14082	org fa tsy i Chronarion intsony.
14083	– Mitsitokotoko ho zana-poko maro ireo Vazimba ary manana ny mpanjakany izy izay ifandovana raha nofidiana izany tany amboalohany.
14084	Inoan'ny Malagasy ny fisian'ny ody fitia, ny ody varatra, ny ody havandra, ny ody bala sns.
14085	Ny fety sasany dia miseho amin'ny daty gregoriana raikitra tsy miova, isan'izany ny Noely, nefa ny sasany miovaova daty, tahaka ireo izay miankina amin'ny andro fankalazana ny Paka.
14086	Miavaka amin'ny reniteny ny zanateny noho izy ireo voafetra isa, sarotra miforona, miasa matetika kokoa ary manana hevitra tsy mazava tsara ny ankamaroany, tsy azo soloana amin'ny mpisolo, matetika izy ireo teny fohy, tokana anjara asa ary mifangaro amin'ny anjara asany idraindray ny anarany.
14087	Kanefa betsaka ny mpisotro toaka ny ny mamono tena.
14088	Noho izany dia nanoratra i Aogostino fa ao amin' ny "fiainana sambatra" dia tsy ahataperan' ny andro hafa ny fanombohan' ny andro iray.
14089	Ireto ny zavatra tsy hita maso nefa inoany fisiana: ny Zanahary, ny fanahin' ny razana, ny kalanoro, ny tromba, ny avelo, ny matoatoa.
14090	Nefa ireo sehatra wiki misokatra ho an'ny daholobe fa tsy ampy fanaraha-maso kosa dia vetivety dia lasibatry ny fisomparana sy ny spam.
14091	Azo soratana hoe Solo Christo izay mlidika hoe "amin'ny alalan'i Kristy irery" io andrian-teny io.
14092	Nisy fanovana sasany izay natao nandritra izao andro vaovao izao.
14093	Ny renivintana na renim-bintana dia ireo vintana amin'ny fanandroana malagasy izay mifanandrify amin'ny zoro efatra amin'ny trano, ka ireto avy izy ireo: ny Alahamady, ny Asorotany, ny Adimizana ary ny Adijady.
14094	Indraindray ny devoly dia heverina fa mahaleo tena.
14095	Izay no mampiavaka azy amin' ny fitsipi-pitenenana izay mamisavisa ny fomba fiasan' ny fiteny iray.
14096	Ny vadiny dia Isabella of Portugal.
14097	Ny fiteny anglisy dia mampiasa matoanteny manano sy ny mpisolo tena mitoina each other na one another.
14098	Ny mpanjaka nalaza indrindra dia i Seleokosy I Nikatora, i Antiokosy I Sotera, i Antiokosy II Teosy, i Seleokosy II Kalinikosy, i Antiokosy III Megasy ary i Antiokosy IV Epifanesy.
14099	Mamaritra an' i Gabôna avy ao avaratra-andefana i Ginea Ekoatôrialy, ao avaratra i Kamerona, ao atsinanana sy ao atsimo ny Repoblikan' i Kôngô.
14100	Isika manaiky ny batisa iray ho famelan-keloka sady manantena ny fitsangan' ny maty ary ny fiainana mandrakizay.
14101	Nitory ny fahantomotry ny fiavian'i Jesosy Kristy izy.
14102	Sahala amin' ny nitsanganan' i Kristy ho velona sy hiaina mandrakizay no hitsanganan' ny mpino rehetra amin' ny andro farany.
14103	Maro ireo antony mety tsy hahamarina ny fanarahana andro sy fanarahana volana teo amin'ny fampiasana ny tetiandro malagasy izay miankina amin'ny fijerena ny zava-mitranga eo amin'hy zavaboary.
14104	Maro ireo boky izay lazain'ny lovantsofina fa nosoratan'i Sôlômôna ka ny fantatra indrindra dia ireo ao amin'ny Baiboly, dia ny Bokin'ny Ohabolana sy ny Tononkiran'i Solomona ary ny Bokin'ny Mpitoriteny.
14105	Ny fiteny frantsay no tenin'ny diplômasia any Vatikàna, fa ny fiteny italiana no tena apiasaina any amin'ny firenena vatikanina.
14106	Ny Volamaka no eo alohany ary ny Sakamasay no eo aoriany.
14107	Tsy dia nisy fiantraikany mivantana tamin' ny ankamaroan' ny fiangonana loterana sy koakera ary ny fiangonana tsy prôtestanta izany, nefa taty aoriana dia niteraka fivakisana teo amin' ireo Koakera izay mbola maharitra mandraka ankehitriny.
14108	Ireo Andriamasinavalona zanak’ Andriakotofananina no milevina eo an-tampon’ Anosipatrana sy Ilanivato.
14109	Ny kasitra ny Chhetri dia vondrona maro an'isa any Nepaly.
14110	Anisan' ireo fiteny ao amin' ny fianakaviana torkika izay ao amin' ny fianakaviamben' ny fiteny altaika ny fiteny tiorka.
14111	Ny jirafa dia biby misy nono mandinika, lava vozona, miaina any amin' ny fatrana misy hazo any Afrika atsimon' i Sahara, izay farany avo indrindra amin' ny biby miaina an-tanety.
14112	Hita ao i Aostralia, i Zelanda Vaovao, i Papoazia, i Ginea Vaovao, i Tasmania, i Melanezia, i Mikrônezia, i Pôlinezia, i Haoay.
14113	Ny eokaristia dia fomba manana ny maha izy azy ao amin' ny fivavahana kristiana izay anamasinan' ny mpanao raharaham-piangonana ny mofo sy ny divay ary isotroana sy ihinanan' ny mpivavaka izany araka ny nandidian' i Jesoa Kristy tamin' ny niarahany misakafo farany tamin' ireo mpianany manao hoe: "Izao no ataovy ho fahatsiarovana ahy".
14114	Ireo fiteny arameana ireo dia heverina ho fiteny andalam-panjavonana amin'izao fotoana izao.
14115	Nandritra ny vanimpotoan' ny Tempoly Faharoa dia anjara asan' ny mpisoronabe ny fisahanana ny maha filohan' ny Sinedriona azy.
14116	Ny fivavahan'ny Egiptiana taloha, ny fivavahan'ny Mesopotamiana, ny fivavahan'ny Kanaanita, ny fivavahan'ny Grika taloha, ny fivavahan'ny Romana taloha, ny hindoisma, ny taoisma, ny sintoisma, ny fivavahana seltika taloha, ny fivavahana jermaika taloha, ny gnostisisma, ny fivavahana vikà, sy ny maro hafa koa, dia mino ny fisian'ny andriamanibavy.
14117	Ny teny hoe Volgata dia fanagasiana ny teny latina hoe Vulgata izay midika hoe "ho an'ny daholobe", "ho an'ny vahoaka" na "miely".
14118	Ny hohon'ny sokatra lahy koa dia somary mibiloka sy lava, saingy mahitsy sy fohy kokoa kosa ny an'ny vavy.
14119	Ny Andron'ny Alimo dia vanimpotoana tany alohan'ny fotoana nandraiketana voalohany ny tantara, izay miavaka noho ny lanjan'ny fanefena alimo.
14120	Izy no neken'ny governemanta britanika ho mpanjakan'i Madagasikara.
14121	Naka vohitra tao Andrizaha, tao Ivondro Rakanjobe mianakavy ary noho ny fahalalany an' izany "Lacase" izany, dia nahazo basy sy fiadiana mahery maro izay nentiny nampanaiky ny foko manodidina azy tany amoron' Ionaivo.
14122	Dia izany hono no nahatonga ny akotry voalohany taty Ankova.
14123	Ilay kaominina dia kaominina mpikambana amin'ny fivondronan-kaominin'i Pays Noyonnais.
14124	Ny fahamatorana nananan' ireo mpikambana tao amin' ny Holy Club tamin' ny fanatanterahany ny adidiny amin' ny maha Kristiana azy no nanomezan' ireo namany azy ny anaram-bosotra hoe Methodists.
14125	Tsy manao an'i Jesosy ho Andriamanitra ny mpomba ny sobordinatianisma ka mifanakaiky tanteraka amin'ny arianisma na endrika isehoan'ity farany izany.
14126	Ny renivohiny dia i Rôma ary mifototra amin' ny tany manodidina ny Ranomasina Mediteranea ilay empira.
14127	Na dia izany aza dia betsaka ny entana nobaboiny tamin' izany.
14128	Tao Ranohìra no nofìdiny hipetrahana mba hahazoany tsara misakana ny Merina.
14129	Ny foko sy ny faritra rehetra eto Madagasikara dia samy mahalala ny sikidy fa ny voambolana ampiasainy no mety samy hafa ary ny fivoasana azy no mety misy tsy fitoviana.
14130	Ny tanjona dia ny hanafoana ny vato rehetra ananan'ny mpifanandrina, ka izay mbola manana vato tavela no mpandresy.
14131	Andriamifonozozoro no rainy ary Ravololondrenitrimo no reniny, izay samy Andriamasinavalona.
14132	Miresaka ny amin' ny famonjena sy ny fiainan' ny Fiangonana ireto taratasin' i Paoly ireto.
14133	Entina hilazana vintana ny teny hoe Alahamady ka iray amin'ireo renivintana efatra amin'ny fanandroana malagasy izy.
14134	Ny roa manaraka dia deoterokanonika ao amin'ny Baiboly ortodoksa fa isan'ny boky apokrifa ao amin'ny Baiboly katolika.
14135	Ny fampianarana ny transsobstansiasiona sy ny konsobstansiasiona dia samy manaiky fa ao amin'ny eokaristia dia tsy miova ny singa roa, dia ny mofo sy ny divay.
14136	I Seleokosy IV zandriny, izay nonina tany Trakia any Lisimakia no nanjary andriana mpandova sady nanambady an'i Laodike IV anabaviny koa.
14137	Nahatonga ny fipoiran'ny abidy latina tao Eoropa io abidy io.
14138	Ny Bokin'ny Ekleziastika dia atao hoe koa Fahendren'i Bena Siràka na Fahendren'ny zanak'i Siràka izay hafohezina amin'ny hoe Siràka.
14139	Fizaràna trakta sy Baiboly no asa nataon’io fikambanana io.
14140	Izany hoe tsy teny natokana hampiasain'olom-bitsy ny hoe andriana fa azon'ny rehetra ampiasaina tsara.
14141	Mitsinjara amin' ny faritra midadasika hatrany Sodàna Atsimo, any Kenia, any Oganda ka hatrany Tanzania ireo fiteny ireo.
14142	Mamboly vary ihany koa ny firenena sasantsasany ao Eoropa toa an' i Italia, Espaina, Rosia, Gresy, Portiogaly, Frantsa, Okrainina sy Biolgaria.
14143	Io ihany koa no heverina fa abidy antitra indrindra – raha ferana amin'ny famaritana voalohan'ny teny hoe abidy – satria samy manana ny evany ny feo tsirairay.
14144	Izany no nataony dia mba hitazomana ny hasin' andriana ao aminy indrindra moa fa aminy no hakana ny vadiben' ny andriamanjaka.
14145	Ny hevitra miverimberina ao amin’ ny Bokin’ i Isaia dia azo fintinina amin’ ny hoe: An’ Andriamanitra irery ihany ny Voninahitra.
14146	Nivondrona tao amin’ ny Front Patriotique Rwandais izy ireo izay notohanan’ ny Hoto mpandanjalanja nanohitra ny fitondrana.
14147	Izany no niteraka ny fihetsiketsehana silamo atao hoe mahdisma izay miorina amin' ny karazana mesia atao hoe Mahdi, hamerina eto an-tany ny fanjakan' ny fandriampahalemana alohan' ny fitsarana farany.
14148	Roa taona no naharetan'ny fanjakany.
14149	Misy akony eo amin' ny fiarahamonina nipoirany na ivelarany koa ny fivavahana.
14150	Ny ombiasa na ombiasy no manamboatra azy mandritra ny fanatanterahana fombafomba fanasinana nolovana tamin'ny Razana .
14151	Katolika ny ankamaroan'izy ireo, ary ireo mponina katolika vitsy an'isa ao amin'io firenena io dia any avaratra avokoa no tena ahitana azy.
14152	I Nizeria no firenena be mponina indrindra aty Afrika, ary i Logos dia anisan' ireo tanàna lehibe indrindra maneran-tany.
14153	Ny matoanteny andry dia matoanteny ampiasaina hampitohizana ny lazaina amin'ny entimilaza.
14154	Heverina ho tsara vintana ny zaza teraka amin'ny vonto Adijady.
14155	Amin'izao fotoana izao, ny Volana ihany no satelita nandehanan'ny olona sy notsidihin'ny olona ary nodiavin'ny olona.
14156	Amin'ireo faritra misy fizaran-taona efatra dia ny fararano no eo alohany fa ny lohataona no manarakaraka azy.
14157	Ny Ponàna sy ny Klemantàna ary ny Keniaha no vahoaka tranainy indrindra ao Bôrneô.
14158	Izany dia nahatonga ny eo amin'ny sehatry ny fikarohana momba ny Baiboly hihevitra fa mitovy lenta amin'ny maha samy karazam-Baiboly azy toy ireo karazany hafa ny lahatsoratra masôretika izay napetraka ho filamatra taorian'ny naharavan'ny Tempolin'i Jerosalema.
14159	Isan' ny mampiavaka ny Baiboly amin'ny teny malagasy ny tsy fisian' ny fifanarahan' ny mpandika teny amin' ny fanagasiana ireo teny grika sy hebreo manondro anaran-tsamirery.
14160	Efa nisy vazimba nonina teo  talohan’ ny nanorenan-dRalanimboahangy ny  tena tanàna ary Ankadimbazimba no anarany talohan’ ny nanovana azy hoe Andramasina.
14161	Ny fiteny kirondy dia fiteny banto tenenin' ny mponina ao Borondy, any amin' ireo faritra mifanila amin' i Borondy ao Roanda, ao Tanzania, ao amin' ny Repoblika Demôkratikan' i Kôngô ary ao Oganda.
14162	I Jesoa Kristy no ivon' ny teôlôjia môrmôna: ny fahaterahany, ny fiainany, ny sorom-panavotana nataony ary ny fitsanganany amin' ny maty.
14163	Ny fizaran-taona litorjikan’ny Paka, izay maharitra fito herinandro, dia manarakaraka ny Telo andron’ny Paka ary mahatratra ny fara tampony amin’ny Pentekôty.
14164	Ny Vezo sy ny Masikoro dia mamanao hoe Pitsamaimbo.
14165	Isan'ny Fiangonan'ny kônsily telo izy.
14166	Nanampy azy ireo amin’ny zavatra ilaina amin’ny fanatira koa ny mpanjaka.
14167	Mila mampiasa software izy ireo amin'izany.
14168	Noho ny tapany atsimo manakaiky an'i Italia sy Gresy dia manana toe-tsaina misokatra kokoa amin'ny any ivelany ny Toska raha oharina amin'ny Gega.
14169	Nandimby ny Firafitry ny Firaisana Afrikana ny vondrona afrikanina.
14170	Avy tamin'ny firenen'i Naftaly roa arivo amby iray alina.
14171	Tsy nofaritany ny amin' io Fanjakana io fa efa fantatry ny Jiosy tamin' izany fotoana izany.
14172	Ny entana lafo vidy indrindra dia chou vert.
14173	Ireo toetra famaritana ireo dia matetika itoviany amin' ireo fiteny môngôly sy ireo fiteny tongoza, ary amin' ny fiteny kôreana sy ny fiteny japôney ary ny fiteny ainô.
14174	Mino ny fitsanganan-ko velona ny Kristiana sy ny Silamo.
14175	Jakimena kosa no arakotra ny lakambola mifono ny taolambalon'ny andriamanjaka.
14176	Tsy niala tamin' ny fampiasana ny litera "j" anefa ny mpandika teny hanagasiana ny iôda na ny iôta arakarahina zanatsoratra.
14177	I Isba sy i Soa no mpanorina ny fanjakan'i Iasbogy sy ny Soko ao avaratr'i Siria.
14178	Eto Madagasikara ihany no mampiasa io andian-teny hoe "fiangonana zandriny" io ka tsy tena mazava tsara ny famaritana mety homen'ny olona io teny io.
14179	Tsy afany anefa ny manda fiarovan' i Orarto tamin' ny fiafaràn' izany ady izany.
14180	Facebook is increasingly being ampiasaina by school administrations and law enforcement agencies as a source of evidence against student users.
14181	Ny antony mahatonga izay dia ny fisian' ny kolikoly.
14182	I Warren Kizza Besigye Kifefe dia mpitsabo sy mpanao pôlitika ogandey, kôlônely tao amin' ny tafika ogandey.
14183	Izy no kontinenta kely indrindra eto an-tany.
14184	Tamin'ny fahaterahany dia i Idi Awo-Ongo Angoo no anarany.
14185	Raha nanontaniana bebe kokoa i Jesoa ny amin'izany zavatra izany dia tezitra, izany dia maneho fa amin'ny mpanoratra an'ity epistily ity dia sady manevatevana no mahatezitra ny fiheveran'ny Gnostika.
14186	Nitovitovy fotoana nahavelomana tamin’i Zakaria sy i Malakia i Hagay.
14187	Ny herinandro voalohany ao amin’ny fizaran-taona dia ankalazaina amin’ny maha "herinandron’ny herinandro" azy satria herinandron’ny fitsanganan’i Kristy ho velona izany.
14188	Nandositra tany an-tany efitra i Hagara sy ny zanany nefa nampodin'ny anjely iray sady nasainy hanoa an'i Saraha.
14189	Ny fivavahana abrahamika dia ireo finoana heverina fa nandova tamin' i Abrahama ny finoana Andriamanitra tokana, ka ny tena fantatra amin' izany dia ny Jodaisma sy ny Kristianisma ary ny Silamo, izay manorina izany finoany izany amin' ny boky heveriny ho Soratra Masina, dia ny Tanakh sy ny Baiboly ary ny Kor'any.
14190	Ny teny ofisialin'i Arjentina dia ny fiteny espaniola.
14191	Ny tangoro-nosin'i Asaoro sy Madera dia isan'ny tafiditra ao amin'ny tanin'i Pôrtogaly.
14192	Nanambara ny tenany ho filoham-pirenena izy.
14193	I Però dia firenena ao Amerika Atsimo.
14194	Raha ny lovantsofina dia tsy mba nanjaka Andriandranandobe.
14195	Ny fitaovam-pitaterana ampiasaina matetika indrindra dia kamiao.
14196	Amin'ny fanovàna ny pejy, dia miseho ao anaty fisy ny lahatsoratra.
14197	Tsy niasa irery anefa izy fa nampian' i Frera Rafiringa Raphael Louis tamin' izany.
14198	- zanaka nandimby ny mpanjaka  Menahema.
14199	Hita ao amin'ny soratra masina ao amin'ny atao hoe Sinaksariona Etiopiana, sady nanaovana andro firavoravoana tao amin'ny Fiangonana etiopiana izy.
14200	Olona tia rà: Nahagaga tokoa fa tamin’ireo fanjakana fahavalony dia ny fo no nentin’Andrianampoinimerina nampanaiky azy ireny ka raha nanda izany ireo foko ireo dia notafihiny ka tsy navelany raha tsy resiny sy voababony.
14201	Ny fiteny korda dia mampiasa abidy avy amin' ny abidy arabo sy abidy latina, sy karazan' ireo maro hafa koa.
14202	Ny Hebreo na Hebrio dia vondrom-poko semitika izay nifindra avy any Mesôpôtamia nankany Kanaana tamin’ ny taonarivo faharoa tal.
14203	Ny fiheverana gnôstika kristiana sy ny manikeisma no niantraika tamin' io fihetsiketsehana io.
14204	Ny teny hoe vazimba dia mety ho avy amin'ny teny daiaka sy maley hoe wa-yimba izay midika hoe na "vahoakan'ny ala".
14205	Fanavaozana ny mazdeisma ny zoroastrisma, fivavahana naorin'i Zaratostra na Zoroastra.
14206	Ao koa ireo boky atao hoe Boky voalohan'ny Mekabiana sy ny Boky faharoan'ny Mekabiana ary ny Boky fahatelon'ny Mekabiana izay hita ao amin'ny Baiboly ortodoksa ampiasain'ny Fiangonana ortodoksa etiopiana nefa tsy hita ao amin'ny Baibolin'ny fiangonana hafa.
14207	Ny Bokin'i Josoa, ny Bokin'ny Mpitsara, ny Bokin'i Rota, ny Boky voalohan'i Samoela, ny Boky faharoan'i Samoela, ny Boky voalohan'ny Mpanjaka, ny Boky faharoan'ny Mpanjaka, ny Boky voalohan'ny Tantara ary ny Boky faharoan'ny Tantara dia isan'ny Nevi'im.
14208	Ny Nevi'im dia mizara roa: ny Nevi'im rishonim sy ny Nevi'im aharonim.
14209	Nisahirana ny amin' ireo fanontaniana momba ny fahafatesana sy ny famonjena izay nampiavaka ny kristianisma tamin' ny Andro Antenantenany i Lotera, ka nanovo valinteny avy tao amin' ny Baiboly, indrindra ao amin'ny Epistily nosoratan'i Paoly ho an'ny Romana.
14210	Ny mpanjaka Ahaba no rainy ary i Jezebela no reniny.
14211	Na dia ny fiteny fanga aza no fitenin' ny maro an' isa amin' ny vahoaka ekoatôgineana dia ny fiteny espaniôla no fiteny ôfisialin' i Ginea Ekoatôrialy.
14212	Andrefesana ny fankatoavana ny razana ny isan' ny omby atao sorona ho azy ireo.
14213	Ny sambo dia zavatra vitan'ny olombelona mihafo eo ambon'ny rano sy afaka mihetsika, entin'ny mpandeha ao anatiny na tsia.
14214	Ny iazdanisma dia mino ny fahaterahan'ny zavamananaina indray miaraka amin'ny fanahin'ny zavamananaina hafa efa maty taloha, sahala amin'ny hindoisma, ary misy anjely fito izay inoany fa miaro an'izao tontolo izao amin'ny devoly na demony fito.
14215	Samihafa amin'ny sisan'ny tontolo arabo sy afrikanina izy noho ny fahasamihafan'ny fiavian'ny mponiny, ary noho izany ny kolontsainy.
14216	Manafoana ny fisian' ny antanantohatra ao amin' ny Fiangonana izany fiheverana izany.
14217	Ity ny lisitr'ireo Praiminisitra malagasy.
14218	Ao amin'ny fokontany Manandriana no misy ny farihin'i Tsiazompaniry.
14219	Alevina miaraka amin'ny fananana natokana ho an'izany ny vatana sady anaovana fanatitra sakafo sy zava-pisotro mba tsy hanelingelina ny fiainan'ny velona ny fanahiny.
14220	Hita any Amerika Atsimo ka hatrany Meksika ny dokotra.
14221	Rehefa mitany ny tenany amin' ny maha mpitari-dalana azy i Jesoa dia mikaza hoe "Izaho ny mpiandry tsara".
14222	Raha zohina ny tetiarana dia samy Andriamasinavalona Andriamifonozozoro rain' Andriamangarira sy Ravololondrenitrimo reniny.
14223	Io josotsindry io dia manintona ny rivotra "mando" avy any amin'ny trôpika, ny rivotra avy amin'ny trôpika avaratra sy atsimo dia mifanena eo amin'ny faritra lazaina hoe Toerana ifanojoana intertrôpikaly na zone de convergence intertropicale.
14224	Marihina fa tsy tafiditra ao anaty raki-bolana malagasy io teny sihanaka iray io nefa ampiasain' ny tanora malagasy ankehitriny ka azon' ny besinimaro ny heviny.
14225	Nahatonga an'i Hosea hahalala bebe kokoa ny fitiavan’Andriamanitra ny olony, na dia be fahotana aza, ny fitiavany ny vadiny izay be fahadisoana.
14226	Misy amin' ny Malagasy ny mandray ny volana Adalo ho volana fahiraika ambin' ny folo amin' ny taona ao amin' ny tetiandro malagasy.
14227	Atao hoe nosoratan’i Hosea ny boky.
14228	I Robert Darwin no rainy.
14229	rehefa nalainy i Partia ao avaratra atsinanan'i Iràna, izay faritany nikomy tamin' ny Empira Seleokida.
14230	Nanoratra dimy ambin' ny folo taona talohan' ny nanoratana ny Evanjely i Paoly avy any Tarsisy.
14231	Nambara tamin' ny Kônsily fahatelo tao Kônstantinôpôly fa manana sitrapo roa i Kristy amin' ny maha olombelona sy Andriamanitra azy, dia sitrapon' olombelona sy sitrapon' Andriamanitra.
14232	Atono na karakaraina amin'ny fomba manokana atao hoe "jaka" no tena fanao ny hen'omby hohanina mandritra ny fetin'ny Fandroana.
14233	Ny mpandalo ihany koa dia tokony afaka miteny hoe izao ny hevitro amin'ity teny asehonareo ity.
14234	I Apôlinario, eveka tany Laôdikea tao Siria, no nanolotra izany fampianarana izany.
14235	Ny Eglizy katôlika dia mihevitra fa ny vita batemy rehetra ao amint dia Katôlika, nefa tsy mamaritra mason-tsivana amantarana ny mpikambana izy.
14236	Ny fiaviany eto amin' izao tontolo izao dia ilaina mba handovan' ny olombelona ny Famonjena, ary ny fiainany dia ohatra tongalafatra ho an' ny fomba fiainan' ny olombelona.
14237	Tsy mampiasa ny andian-teny hoe "fiendrika mañano" na "fitodika mañano" ny mpanoratra ny haiteny araka anjara asa momba ny fiteny malagasy.
14238	Ny rahalahiny sy/na ny rahavaviny dia Betty Washington Lewis, Samuel Washington, John Augustine Washington, Charles Washington, Augustine Washington, Jr.
14239	Ny fambolena dia asa sahanin' ny olombelona ikarakarana ny zavamaniry mba hahazoana sakafo na akora fanodina.
14240	Misy fihetsika maro ataony amin' izany ka rehefa avelany ilay olona dia tena lanaka tanteraka mihitsy.
14241	Miainga amin'ny fehezankevitra fototra hoe "Ny misy dia Iray" ny filozofa neoplatonisiana, avy eo mizarazara an'izany araka ny fisehony isan-karazany, ary mandinika ny fiantraikan'izy ireo tsirairay sy ny fiantraikan'ny fandavana azy ireo tsirairay.
14242	Ny tenan’ ny mangahazo mangidy manontolo no ahitana io poizina io, fa ny hoditry ny mangahazo mamy ihany no misy izany.
14243	Amin' ny fiteny sasany dia ilaina amin' ny fifehezana ny fampiasana azy ny mahafantatra ny anaran' ny azo isaina sy ny anaran' ny tsy azo isaina.
14244	Ireo firenena manodidina azy dia i Korea Atsimo sy Avaratra, Sina ary Rosia.
14245	Ny Lakandranon' i Môzambika dia andilan-dranomasina koa.
14246	Mizara ho distrika fito ny faritra Atsinanana ary i Toamasina no renivohitry ny faritra.
14247	Heverin' izy ireo ho isan' ny fanompoan-tsampy ny famadihana noho izy ataony hoe fivavahana amin' ny razana.
14248	Ao Nizeria no tena maro olona miteny iôroba.
14249	Ireo mpitsikera dia manome tsiny an' i Lotera noho izy nanangana fivavahana tsy an' ny vahoaka.
14250	Ptôlemaiosy I, Ptôlemaiôsy II, Ptôlemaiôsy III, Ptôlemaiôsy IV, Ptôlemaiosy V, Ptôlemaiôsy VI, Ptôlemaiôsy VII, Ptôlemaiôsy VIII, Ptôlemaiôsy IX, Ptôlemaiôsy X, Ptôlemaiôsy XI, Ptôlemaiôsy XII, Berenike IV, Kleôpatra VII, Arsinôe IV, Ptôlemaiôsy XIII, Ptôlemaiôsy XIV, Ptôlemaiôsy XV.
14251	Ny zôrôastrisma dia fivavahana tany Persia izay azo lazaina koa ho mônôteisma koa.
14252	Ao Tsiroanomandidy rahateo no misy ny tsenan'omby lehibe indrindra eto Madagasikara.
14253	Tangoro-nosy ahitana nosy roa lehibe sy nosy madinika maro koa no mamorona ny tanin' ity firenena ity.
14254	Nandefa haingana ny andian-tafiny, izay nampian’ ny mpikaraman’ ady eorôpeana sy afrikana tatsimo, ny fanjakana ka niezaka namerina indray io tanàna io.
14255	Rahefa niamboho Andriantsimitoviaminandriandehibe dia ny zanany lahimatoa Andrianjakatsitakatrandriana aloha no nanjaka nandimby azy tao Antananarivo fa Andrianjakanavalondralambo zandry olona  dia nampanoavina  teo Alasora  nanaraka ilay didy fandovam-panjakana  atao hoe  "fanjakana arindra" ka ny zokiny aloha no manjaka, vao izay mandimby ny zandriny, fa hoy rainy taminy: "Zandrin’ olona, fa mahandrasa; kanefa na izany aza, aza malahelo foana fa lahy, lehitsy!».
14256	"Malayu" no anaran' ilay fanjakana taloha teo amin' ny misy ny faritanin' i Jambi ao atsinanan' i Somatra.
14257	Eo anelanelan’ny katolisisma sy ny protestantisma ny anglikanisma izay milaza ny tenany ho sady katôlika no nohavaozina.
14258	Faritany miazaka-tena i Madera ary i Funchal no renivohitra.
14259	I Benjamina no rahalahy iray reny aminy.
14260	Niova anarana hoe Mouvement démocratique républicain - Permehutu ny Permehutu.
14261	Ny Holandey ary amin'ny farany, ny Anglisy no nanjaka amin'io ranomasina io.
14262	Izy koa moa dia mpampianatra sy mpamorona dihy.
14263	Ao amin' ny distrikan' Ampanihy no misy ny tanànan' Ampanihy izay malaza amin' ny fisian' ny fanenomana karipetra.
14264	Ny boky dia mitantara ny amin’ny vehivavy Jiosy iray atao hoe Estera izay lasa vadin’ny mpanjakan’i Persia, dia i Ahasoerosy, sady nanavotra ny mpiray tanindrazana aminy izay saika ringana araka ny fikasan-dratsin'i Hamàna piraiministra, sy ny amin’ny fetin’ny Porima izay ankalazana izany fahafahana izany.
14265	Ny isa voasaina dia izay isa mety ho vokatry ny fizarana isa tsimivaky amina isa tsimivaky tsy mira aotra.
14266	Anisan'ny teny ofisialin'io canton io ilay fiteny romantsa ary anisan'ny teny ofisialy ary tenim-pirenen'i Soisa.
14267	Niaiky heloka teo anatrehan'ny Tribunal pénal international pour le Rwanda izy.
14268	Araka ny nasehon'i Thor Heyerdahl tamin'ny Kon-Tiki, afaka miampita ranomasina mivelatra isika amin'ny alàlan'ny zahatra vita vatakazo.
14269	Ankoatra izany, ny fanomezan' Andriamanitra fahalalahana ny olombelona dia mahatonga ny Prôtestanta hankasitraka ny rafi-piarahamonina mandala ny fahasamihafana sy ny fahalalahana.
14270	Ny ala dia toerana be hazo maniry.
14271	Toy izany ny taranak' Andriamanangaona; ny taranak' Andriamitondra, ny Antehiroka sy maro hafa koa.
14272	Ny Fiangonana katôlika tatsinanana dia fitambaran' ireo fiangonana any Atsinanana izay miombona amin' ny Papa ao Rôma sy manaiky ny fahamboniany, nefa izy ireo manao ny fombam-pivavahana tatsinanana.
14273	Ny foko sasany dia tsy ahitana afa-tsy olona anjatony vitsy.
14274	I Komràno dia toerana arkeôlôjika ao Jôrdania Andrefana eo amin' ny sisiny avaratra andrefan' ny  Ranomasina Maty, eo amin' ny sisintany manasaraka an' i Jodea sy i Idomea ary i Perea fahiny, izay nitoeran' ny Jiosy avy any Palestina taloha.
14275	Mandritra izany anefa dia nanomboka nihetsika i Ahriman.
14276	Tamin'ny voalohany dia fikambanana alemanina ihany izy, fa nony nivelatra dia nanjary lasa fikambanana iraisam-pirenena ; ary mivoatra tsikelikely hanana rafitra fikambanana demokratika manontolo.
14277	Marihina fa ahitana fifanoherana toy izany ny fiteny malagasy araka ny asehon'ny hoe olona vs ho olona; vita vs hovita; sns na dia manana filazam-potoana lasa aza.
14278	Araka ny lovantsofina hafa dia maty maritira tao Roma izy.
14279	I Darfora dia faritra ao andrefan'i Sodàna, izay mivelatra ao amin'i Sahara sy i Sahely atsimon'i Sahara.
14280	Ao amin'ny fivavahana jiosy sy kristiana ary silamo dia i Noa sy izay niaraka taminy no sisa tsy maty tamin'ny zava-mananaina rehetra tamin'ny safodrano.
14281	Manondro ny antokon-kintana atao amin' ny teny latina sy anglisy hoe Libra na amin' ny teny frantsay hoe Balance io teny io.
14282	Ny tetiandro nampiasain' ny Ejipsiana tamin'izany fotoana izany dia natao hamantarana ny fotoana nisian' ny kolontsain' ny Andron'ny Varahina sy ny Andron'ny Vy tao amin' ilay faritra.
14283	Ny kokolampo na koko dia zavamananaina mitovitovy amin'ny olona, karazan'ny kalanoro.
14284	Naheno izany ilay zaza dia nalahelo koa sady tezitra tamin-drainy ka nitady hevitra ny hamoahana azy.
14285	Ny mpanjaka herodiana farany tao Israely dia i Heroda Agripa II.
14286	Ny matoanteny hoe teraka dia matoateny mifetra.
14287	Ny tanjon'ny fikambanana siantifika, dia mamoaka "fahalalana siantifika" avy amin'ny fomba famakafakana azo ankatoavina ary azo averina.
14288	Misampana ho fiangonana maro ny adventisma nefa ny ankamaroany dia fiangonana madinika.
14289	Ny Fotografia na ny hoe Sary dia fomba entina hananganana ny sary, na azo adika hoe sary izay notifirina ka azo raisina antanana.
14290	Nanararaotra izany fifandraisana vaovao tamin’ ny Atsinanana izany ny mpivarotra manodidina an’ i Mediteranea ka nampitombo ny raharaham-barotra izay niroborobo fatratra.
14291	Ny rahalahiny sy/na ny rahavaviny dia Totto Machiavelli.
14292	Ny hafa indray dia manazava fa izany fitsarana izany dia tsy hihatra amin'ny Jiosy fa amin'ny Jentilisa ihany.
14293	Ny sasany amin'ireo taratasy ireo dia avy any Kanaana.
14294	Amin' ny heviny tery kokoa dia iantsoana ny fanakambanana ny varahina sy ny firapotsy ny hoe "alimo".
14295	Amin'ny tranga sasany dia ny adhan dia vakina koa, noho izy io afaka mandroaka ireo zavaboary tsy hita maso nefa tsy anjely atao hoe jiny.
14296	Sahirana kosa nefa ny malagasy fa toa tsy hita ao ny makasika ny lalampanorenana malagasy satria nahoana tsy misy mijery akaiky ireo mpitondra fanajakana eto Madagasikara.
14297	Izy io dia ahitana ny tanin'i Novely Zelandy, ny Nosy Cook, Niue, Tokelau ary ny Tany tsimahaleotenan'i Ross ao Antartika.
14298	Misy masoivohon'ny ministeran'ny asa tany.
14299	Rehefa jereina akaiky ny lalan-dra amina hoditra fotsy, hita fa manga ny lokony.
14300	Nandritra izany ady izany dia hadinon' ny vehovavy iray ny iray amin' ireo zanany kambana eoa raha nandositra niala ny tanànany izy, nefa niverin-dalana indray mba hitady ilay zanany tavela.
14301	Mitovitovy amin’ ny distrikan’ Ankazobe ankehitriny.
14302	Taorian' ny nahafatesan' i Toghrul Bed dia maro ireo mpanjaka miozolmana no nandray ny naram-boninahitra hoe Soltana, isan' izany ny soltanan' ny Empira seljokida sy ny soltanan' ny Empira ôtômana, ny soltanan' i Marôka, ary ny soltanan' i Kômôro.
14303	Maro ihany koa ireo fiteny tsy slavy na indô-eorôpeanina mampiasa ny abidy sirilika.
14304	Ao amin'ny haiteny araka anjara asa, izay nanitsy ny heverin'ny mpanoratra azy ho zavatra tsy mahafa-po tao amin'ireo fitsipiteny malagasy tranainy, ny izay tokony ho ao amin'ny fiendrika mañano dia voatsinjara ao amin'ny fitodika maro, dia ny fitodika mpanao sy ny fitodika sehatra, ary manampy azy ireo ny fitodika mpampanao sy ny fitodika mpifanao.
14305	Mafonja ny tonon’ireo Fitomaniana ireo izay maneho ny fahoriana lalina vokatry ny fahantrana sy ny mosary sy ny fandripahana ary ny loza hafa koa.
14306	Ny zavatra manana aina dia atao hoe "zava-manana aina".
14307	Amin'izao fotoana izao dia ekena fa mandimby ny Andron'ny Varahina ny Andron'ny Alimo sady dimbiasin'ny Andron'ny Vy, any amin'ny faritr'izao tontolo izao izay ahitana miavaka ireo vanimpotoana ireo.
14308	Ny Columbia dia tanàna iray any Missouri, any Etazonia.
14309	I Kisy no rainy.
14310	Ampiasaina ao Sina koa io abidy io, indrindra ao amin'ny faritanin'i Xinjiang sy Gansu ary Ningxia, ary amin'ny mponina vitsy anisa izay nandray ny fivavahana silamo.
14311	Ny fanambaràn' ireo mpianany ny fitsanganany ho velona, izay anaiky azy ho Mesia na Kristy, sy nampita ny tantarany sy ny fampianarany, no niteraka ny fivavahana krostiana.
14312	Ny savika dia tolon'omby ao amin'ny foko Betsileo.
14313	Miampy amin'izany koa ny fahafahana miditra anaty vondrom-pikambana  ary manasokajy ny namany anaty lisitra manokana.
14314	Ireto boky ireto dia tsy hita ao amin'ny Baiboly protestanta nefa hita ao amin'ny Baiboly katolika sy ny Baiboly ortodoksa.
14315	Miresaka ny amin'ny fahitana ny Testamenta Taloha, ka isan'izany ny fahitan'i Mosesy.
14316	  Ny velaran-tany sisa kosa dia natokaba ho an’ ny voly fanondranan toy ny kafe arabika.
14317	I Christophe Colomb dia olona voalohany indrindra tamin'ny Tantara niampita ny Ranomasimbe Atlantika amin'ny alalan'ny fahitana lalana vaovao mandeha-miverina anelanelan'ny kaontinanta Amerikana sy ny Eoropa.
14318	Ampiasaina ho mpamari-toetra ny hoe lucifer, izay avy amin' ny teny latina midika hoe "mpitondra ny fahazavana".
14319	Ny mpitandrina sady filoha telo mirahalahy, dia i Titus Rasendrahasina sy i Andrianaly Ratavao ary Ralambomahay Jean Baptiste, no nanambara amin’ ny fomba ôfisialy ilay fampitambarana sy ny fahaterahan’ ny FJKM.
14320	Ny faha maritiora dia endrika isehoan'ny eritreritra mifehy ny fihetseham-po tsy voasaina.
14321	Ny famenon'ny entimilaza dia teny atao fameno ho an'ny teny hafa mitana ny anjara asa entimilaza.
14322	Izy dia anisan'ny rindrankajy fandrindrana banky angona be mpampiasa indrindra eto an-tany, sady ampiasain'ny daholobe sady ampiasain'ny mpiasa.
14323	Hatramin'ny tao voalohany nataon'i Manske dia maro ny anarana noentin'ny rindrankajy izay maneho ny dingana vita amin'ny famolavolana azy—"the PHP script", "phase II", "phase III", "the new codebase"—fa tsy mbola nanana ny anarany amin'ny maha vokatra azy.
14324	Miteny amin' ny alalan' io olona misy tromba io ilay fanahy.
14325	Mpiady mahery, nampitovian’ny olona tamin’Andriamanely Rakitroka Ratsileondrafy.
14326	Noho izany dia nampahatsiahivin' i Leo X, tao amin' ny fanamelohany an' i Lotera, ny tsy fitovian' ny famelana ny sazy voafetra sy ny tena famelana ny fahotana.
14327	Karazana vaovao amin'ny fianakaviana miparitaka amim-pirenena samihafa izy ireo.
14328	Etsy andaniny dia nisy ireo izay lazaina fa natahotra an'Andriamanitra, ary ankilany dia lazaina koa fa nanompo koa ny andriamaniny izy ireo.
14329	Izao ireo fizaran-taona ireo: Akhet sy Peret ary Chemu.
14330	Mavomena mamiratra ny lokony, mavesatra izy, azo tefena ho manify araka izay azo atao.
14331	Misy lovantsofina milaza fa Rafotsimarovahoaka razan' ny ampahany amin' ny Zanadralambo ao Ambodifahitra dia taranak' Ankorombe no nifindra monina teo.
14332	Tsy manana vavaka atao afa-tsy ny Rainay izy ireo.
14333	Amin'ny faritra lavitry ny rafitry ny Masoandro kosa dia ahitana ny fonomasoandro, ny sisimasoandro, ny rahon'i Oort ary ny rahon'i Hills.
14334	Avy amin'ny teny arabo hoe Al-Dalu ny hoe Adalo.
14335	Milaza ny mpandika teny fa nalaina amin'ny teny fototra, dia ny hebreo sy grika, ny dikan-teny nataony, nefa hita ihany fa misy ireo zavatra sasany izay notakarina avy amin'ny Baiboly prôtestanta amin'ny teny anglisy.
14336	Tankafatra dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Andramasina, Faritanin'i Antananarivo.
14337	Ao amin' ny Baiboly jiosy amin' ny teny hebreo anefa io anarana io dia tsy hoe nesorina ka tsy nosoratana intsony fa voasoratra ihany nefa tsy tononina.
14338	Afaka manambady sy manan-janaka ny pastora evanjelika.
14339	Ankoatry ny kroazadan’ ny mpanan-karena dia nisy ny kroazadan' ny mahantra izay notarihin’ ilay mpitory teny atao hoe Pierre l'Ermite, avy any Amiens.
14340	Mifanakaiky hevitra amin' ny panteisma ny panenteisma.
14341	I Galia na Gaola dia faritra tao Eoropa Andrefana nonenan'ny vahoaka seltika sy vahoaka akitaniana, izay mahafaoka an'i Frantsa, i Luxembourg, i Balzika ny ampahany lehibe amin'i Soisa, ny tapany avaratr'i Italia ary faritra maro amin'i Holandy ary amin'i Alemaina: ny lemaka andrefan'ny renirano Rhin.
14342	Ny taranaky ny Mpanjaka Andriamangarira kosa dia tsy eo Antsahadinta intsony fa nifindra eny Ambohitsoa, Miadanimerina, Finaritra, Miantsoarivo-Behenjy ary Ambohimandroso gara izany.
14343	Samy milaza ny mpandika teny fa avy amin' ny teny fototra, dia ny hebreo sy ny grika, no niaingany tamin' ny fandikan-teny nataony.
14344	Christchurch dia tanàna ao amin'ny faritanin'i Canterbury ao Novely Zelandy.
14345	Ampiasiana ny kalama, kibaikely hanoratana ireo endrika eo amin'ilay bola.
14346	Izany fomba fiasa izany anefa dia mahatonga ny fitombo sy ny fihetsiky ny biby ho tsy ara-boajanahary, ka betsaka ny olona sy ny fikambanana manohitra an' izany, indrindra ireo mpiaro ny biby.
14347	Tsy Andriamanitra ihany no hitan'ny filozofa ho mihoa-draha fa misy zavatra hafa koa toy ny fanahy.
14348	Ny True and Free Adventists dia sampan'ny adventisma any amin'ny Firaisana Sovietika taloha.
14349	Tany Azia dia maro ireo sivilizasiona matanjaka nivoatra tamin’ny Andro Taloha, ka ny fantatra indrindra amin’izany dia ny sivilizasiona sinoa, ny sivilizasionan’i Indosy.
14350	Misy ny olona izay inoana fa mahay mamoha angatra hiresaka amin'ny havany.
14351	Deutsches Reich no anarana ofisialin'ilay Repoblika amin'ny fiteny alemàna.
14352	Ny teny malagasy dia sy maintsy misokatra amin' ny riba siantifika sy teknika fa tsy mijanona fotsiny amin' ny riban' ny kabary sy ny tononkalo, amin' izay dia mba handova ireo voanteny iombonana iraisam-pirenena ny teny malagasy, ampiasain' ny Anglisy, Amerikanna, Sinoa, Frantsay, Zoulou, .
14353	Ny Bokin’ny Jobily dia miresaka sy mitantara ny ankamaroan’ny zavatra sy ny olona voalaza ao amin’ny Genesisy, nefa matetika dia misy tsipiriany fanampiny.
14354	Noho izany dia eken' ny Bahay ny maha avy amin' Andriamanitra ny fivavahana maro manerana izao tontolo izao, ary heverin' izy ireo fa dingana miavaka tsirairay eo amin' ny tantaran' ny fivavahana tokana ireo fivavahana toa samihafa ireo.
14355	Andriamanelo moa dia taranaky ny mpanjaka Andriantomara ihany avy amin'ny reniny sy renibeny Rafohy sy Rangita.
14356	Misy manampahaizana amin'ny Baiboly toa an'i Umberto Cassudia sy i Elia Samuele Artom izay milaza fa i Hezekia dia mety naka ireo tany ireo ho feheziny ka navelany honina tao ny vahoaka sisa tamin'ny Fanjakan'i Israely.
14357	Hita any Arzantina sy Bolgaria koa io fiangonana io.
14358	Hita ao Afrika Atsimo sy Kôrea Atsimo sy Kaledônia Vaovao sy Kebeka sy any amin' ny Pôlinezia Frantsay sns koa io Fiangonana io.
14359	Ny sampan' ny teôlôjia andalinana ny fomba sy ny fahefana ary ny ambaratonga misy eo amin' ny samy demony dia ilay taranja atao hoe demônôlôjia, izay zana-taranjan'ny anjelôlôjia, amin' ny maha anjely potraka azy ireo.
14360	I Edena na ny Saha Edena dia toeram-piadanana teto ambonin' ny tany nametrahan' Andriamanitra ny olombelona voalohany izay voalaza ao amin' ny Baiboly.
14361	Ny rahalahiny sy/na ny rahavaviny dia Jacques Mitterrand, Robert Mitterrand.
14362	Ireo zanak’ Andriankotofananina no andriamasinavalona voalohany tompomenakely tao Anosipatrana sy Ilanivato dia: Andriantsikoto, rain’ Andriandambotsimanahy sy Andriamambafotsy ary Ratsirangaina.
14363	Taty aoriana dia niova izany.
14364	Ny Tononkira Fanaperana na Tononkiran'i Solomona na Tononkira dia Tononkira dia mitantara ny resaka ifanaovan' ny mpifankatia mifampitaona sy mifaneho fitiavana sy faniriana.
14365	Maty anefa i Aleksandra ka tsy nahatanteraka ny fikasany.
14366	Ny entana fahatelo lafo vidy indrindra dia vary.
14367	- I Josafata mpanjakan’i Joda sy i Ahazia mpanjakan’i Israely.
14368	Niteraka fahasahiranana ho azy izany ka nandeha tany Ninive ihany izy amin’ny farany.
14369	Misy litera dimy izay mety ho soratana amin’ny fomba roa arakaraka ny toerana misy azy ao amin’ny teny iray: kaf, mem, nun, pe, tsade.
14370	Nanakiana an'i Davida izy tamin'ny nakan'i Davida vady an'i Batseba vadin'ilay miaramilany hitita, dia i Oria, sy ny nanaovany izay hahafaty an'ity tompom-bady ity.
14371	Ny Finlandy dia firenena any avaratra indrindra any Eoropa.
14372	Amin' ny fiteny sasany dia ilaina amin' ny fifehezana ny fampiasana azy ny mahafantatra ny anaran' ny manana aina sy ny anaran' ny tsy manana aina.
14373	Ny roa amin'ireo zavamaniry mbola mivelona dia teraka tany Afrika, ary ny telo mankany Azia Atsimo.
14374	Miavaka ny fiteny nizero-kongoley amin' ny fisian' ny kilasin'anarana.
14375	Tena ny maso mihitsy no nahatsapa, satria ny Baiboly hebreo dia nampiasa ny matoanteny izay midika hoe "mahita".
14376	Mônôteista ny fivavahana sika.
14377	Nanome fahalalahana ny finoana isan-karazany teo amin' ny fanjakany Radama II.
14378	Ao amin' ny fitanisana ny foko roa ambin' ny folo dia matetika tsy voatonona i Levy sy i Josefa fa soloana an' i Manase sy i Efraima izay samy zanak' i Josefa.
14379	Nipoitra avy tamin'ny zôrôastrisma ny mazdakisma.
14380	anisan'ny tanàna tena be olona indrindra New Delhi eo arian'i Mombay.
14381	Mba hampitombo hasina sy voninahitra ny andriamanjaka dia nametraka lalàna momba ny fiandrianana izy:Nalamina ny fiambenana sy fiarovana ny mpanjaka ka nisy ireo karazan’olona efa voatokana hikarakara sy hitaiza azy, toy ny Tsiarondahy, ny Madiotanana, ka tsy afaka manatona azy raha tsy misy fangatahan-dalana .
14382	Ny teny hoe "kapitaly" tany am-boalohany dia avy amin'ny teny Latina hoe caput, izay midika hoe "loha.
14383	Ny governora jeneraly no solontenan'ny mpanjakavavy ao amin'io tany io.
14384	Ny Adventista mitandrina ny Andro Fahafito dia mino ny fiverenan’i Kristy avy amin’ny rahon’ny lanitra alohan’ny arivo taona.
14385	Dimbiasan'ny vava Adaoro ny vody Alahamady ary manaraka ny vody Adaoro ny vava Adizaoza.
14386	Ny sokajy: biby, holatra, protista, zavamaniry,  bakteria, archaeabakteria, tsimokaretina.
14387	Ny mpanoratra Razafintsalama dia mitanisa ny toetra sy ny asan' Andriamanitra araka ny fiteny sy ny finoan' ny Ntaolo malagasy: Andriamanitra no mandahatra, mahita ny miafina izy, mpamaly ny soa sy ny ratsy izy , izy no mahary ny aina, izy no nanome manokana ny vary, izy no nanome ny ody sy ny sampy, izy no manome ny tany sy ny fanjakana.
14388	Ny hazadrano, na koa trondro, dia biby manan-taolandamosina velona anaty rano ary miaina amin'ny alalan'ny sagoaga.
14389	Monina amin' ny faritra lavalava manaraka avy eo Ampasimena mankany Vohimarina ny Antankarana.
14390	Ny Adizaoza no eo alohany ary ny Alahasaty no manaraka azy.
14391	I Aristobolo I no nandimby an'i Joany Hirkano I amin'ny asan'ny mpisoronabe sady niantso ny tenany ho mpanjaka.
14392	Nanao ampihi-mamba ny fivarotana fingotra sy vangin’ elefanta ilay Fanjakana Afak' i Congo.
14393	Misy fiangonana, dia ireo atao hoe Fiangonana' ny kônsily roa, izay nandà ny fanapahan-kevitra tao amin' ny kônsilin' i Efeso, ka atao hoe Fiangonana nestôriana, nefa misy ny mihevitra fa diso izany fomba fiantsoana ireo fiangonana ireo izany.
14394	Toa resaka fisoketana ihany izany novoizin' Avaradrano izany  satria tsy nifankahazo loatra ny foko roa tonta.
14395	Boky ara-tantara : Jôsoe, Mpitsara, Rota, Samoela voalohany, Samoela faharoa, Mpanjaka voalohany, Mpanjaka faharoa, Tantara voalohany, Tantara faharoa, Esdrasa, Nehemià, Tobia, Jodita, Estera, Makabeo voalohany, Makabeo faharoa.
14396	Miantoka ny fahafahana sy ny zon'ny fikambanana ny Lalampanorenana.
14397	Tsy tia kotaba, tsy tia loto, mananjina, tsy azo hoaina, mila misasa raha avy namonjy fahoriana ny mpiompy raha tsy izany maty ny zana-dandy.
14398	i Peka fa i Edwin R.
14399	Ary izany hono no nahatonga an'Ambohidrabiby ho "hasin'Imerina".
14400	Ny fiteny amharika dia soratana amin'ny alàlan'ny abigida avy amin'ny fiteny gezy.
14401	Ny batisan'ny Fanahy dia zavatra iainana sy fiovana anaty, ary ny firaisana amin'i Kristy dia miseho ao amin'ny fihaonan'ny mpivavaka.
14402	Avy amin'ny fihetsiketsehan'ny neo-loteranisma ny nipoiran'ny teolojiany.
14403	ary nahitana dinastia miisa efatra: ny dinastia fahatelo hatramin’ny fahenina.
14404	Ao amin'ny fiteny anglisy dia ampiasaina toy izany koa ny matoanteny mpanampy be ampiana ny ova-matoanteny lasa mba hahazoana ny fiendrika anoina.
14405	Betsaka ny fanoezana naterin’ ny olona ho azy ka faly izy noho izany.
14406	Rehefa maty i Seleokosy III dia ny rahalahiny Antiokosy III Lehibe no nandimby azy teo amin'ny fitondrana.
14407	Avy any amin’ ireo firenena mandroso ny ankamaroan’ ny entana hafaran’ i Oganda, ka isan’ izany ny lamba sy ny entana momba ny tao vy ary ny kojakoja momba ny fitaovam-pitaterana.
14408	Any am-parany anefa dia mino ny mpivavaka doalista fa horesin' ny fototry ny tsara ny fototry ny ratsy.
14409	Tsy fantatra mazava anefa ny sisin-tany amin’ ny fanjakany sy ny fanjakan’ Anjozorobe fa dia namporisihiny ny vahoakany hianavaratra mihoatra ny reniranon' i Mananara araka izay tratra.
14410	Ary mitohoka amin'io sy amin'ny atsimo indrindra ny fasan'ny zanaka vavin-dRalambo sy Ratsitohinamanjaka, izay very anarana nefa lazain'ny lovantsofina fa vadin'Andriandambotanimanjaka.
14411	Ny tantaran' ny Fiakarana ao amin' ny Evanjelin' i Lioka, rehefa nahavita ny fitantarana ny fisehoan' i Jesoa taorian' ny nitsanganany tamin' ny maty, dia manamarika ny fahataperan' ny asan' i Jesoa tety an-tany.
14412	Ny ankabeazan'ny velarantan'i Finlandy dia mipetraka eo amina fanambany hersiniana nopasohin'ny ranomandry.
14413	Ireo Andriandoriamanjaka izay tsy nanaiky fa hitady fanjakana dia miala teo Ambohidrabiby ka nianavaratra any Andavakisakay sy niakandrefana any Imamo sy Ivonizongo.
14414	Atao sary amin'ny taratasy ny sora-tsikidy mba hahamora ny fitadidiana na ny fandikana azy homena ny mpisikidy liana satria tsy mbola manana an'izany.
14415	I Salomona ao amin'ny Salamon' i Salomona dia miseho amin' ny toetran' ny Mesia: izy no ilay zanak' Andriamanitra izay nanitatra ny fari-taniny sady manandratra avo an' i Jerosalema.
14416	Misy faritra roa ny ao amin' ny Faritanin' Antsiranana, dia ny Faritra Diana sy ny Faritra Sava.
14417	Ny teny hoe "tanànan’ ny Mediana" na "tanànan’ ny Meda" resahina eo ambony dia mety fahasimban’ny fanoratana ny andian-teny niaingana hoe "Tendrombohitr’ i Media"  .
14418	Ahitana fikambanam-piasatanana ao.
14419	Ny entana lafo vidy indrindra dia fraise.
14420	Ny Andriandranando na Zanadranando dia andriana merina nipoitra tamin' ny mpanjaka Andriandranandobe.
14421	Rehefa may ny nofon'ilay omby dia voasinton'ny fofony manitra Ralambo ka nanandrana nihinana ny hena.
14422	Nisy noho izany ny savorovoro tao Bujumbura.
14423	Ny fandaminana misy eo amin' ny fiarahamonin' olombelona no heverina fa fandaminana misy koa ao amin' ny tontolon' ireo andriamanitra ireo ka misy ny andriamani-dehibe sy ny andriamanitra kely, ny andriamanitra lahy sy ny andriamanibavy, ny andriamanitra ray sy ny andriamanitra reny ary ny andriamanitra zanaka, misy ny andriamanitra mpanjaka sy ny andriamanitra mpanohitra ny andriamanitra mpanjaka, sns.
14424	Taty aoriana dia niala tao Ampahatelo indray Ramboabe ka nianatsimo nankany Miantsoarivo ary nanorim-bohitra nataony hoe Tsarahavana.
14425	Ny rahalahiny sy/na ny rahavaviny dia Alfred Weber.
14426	Ny Fiangonana ôrtôdôksa atsinanana, izay fantatra koa amin' ny anarana hoe "Fiangonana tsy kalkedôniana" na "Fiangonana tsy kalsedôniana", dia ireo fiangonana kristiana tranainy niorina araka ny Kônsilin' i Nikea sy ny Kônsily voalohan' i Kônstantinôpôly ka indraindray atao hoe "Fiangonan' ny kônsily roa" na "Fiangonan' ny kônsily telo".
14427	Arak'izany, ireo razan'ny andriana merina dia saika nanao izay hipetrahana tamin'ireny toerana efa nisy Vazimba ireny.
14428	Vakiniadiana ny mponina tompon-tany ao, izany hoe Merina.
14429	Ny fiteny pôrtogey no fiteny ôfisialy ao.
14430	Ohatra, tsy mandevina ny maty izy ireo fa mametraka azy anaty kibosy, izay trano masina natokana ho an'ny maty.
14431	I Bucharest dia tanàna renivohitr'i Romania.
14432	Mifandratra amin' ny Adijady nefa mitanila sy miarina eo amin' ny Alakaosy sy Adalo izy.
14433	Ny hafa koa dia mandà tsotra izao ny Baiboly ka izany no mahatonga ny fivoriany hahitana olona tsy kristiana akory fa mety ho Silamo na finoana hafa na tsy mino an'Andriamanitra mihitsy aza.
14434	Retsila no nanjaka nandimby an-drainy.
14435	Ahitana fiangonana loterana koa ny any amin' ny faritra na firenena hafa toa an' i Alzasa, i Lôrena, i Madagasikara, i Namibia, i Pôlônia ary ireo firenena balta.
14436	Izany fomba fiasa izany dia ahafahana mampihena ny isan' ny olona ilaina amin' ny asa sady ahafahana mampihena ny vola lany amin' ny fividianana sakafom-biby.
14437	Novalàna ilay sampy ka maro ny fady momba azy sy ny toerana misy azy.
14438	Mitandrina ny Sabata sy ny fahadiovana ara-pivavavahana izy ireo ka mandro amin' ny rano mangatsiaka sy mitondra fitafiana fotsy.
14439	Isika mino ny Fanahy Masina, Tompo sady mpanome aina.
14440	Ny mpanjana-tany koa dia nitondra ny fiteniny tao amin' io faritra io, indrindra ny fiteny anglisy sy ny fiteny frantsay.
14441	Ireto avy ny hevitra na fitodika mety hananan' ny matoanteny mitampody: hevitra mitampody, hevitra mitoina na mifanao, hevitra anoina na iharana ary hevitra manano na mpanao.
14442	Tao avaratr’ ity fanjakana ity no nahitana ny kômte kelin’ i Tripoli teo amin’ ny faritry ny morontsiraka siriana.
14443	Maro ny tranga mitovy amin'ny fahasamihafan'ny laharana sy ny fotoana tondroin'ny anaram-bolana mitovy, toy ny Asara betsimisaraka sy ny Asara betsileo.
14444	Izany oko mena izany dia lokon' ny fitafian' ny Senatera tamin' ny andron' ny Empira Rômanina sady mampahatsiahy koa ny ra latsaka avy amin' i Kristy.
14445	Lasa zanatany frantsay tanteraka amin'izay i Madagasikara.
14446	, zanak' i Herôda Lehibe sy ilay vehivavy samaritana atao hoe Maltake, vadiny fahefatra.
14447	Tao tokoa mantsy ny Mission des Nations unies d’assistance au Rwanda sy ny solontenan’ i Frantsa ary ny an’ i Belzika.
14448	no niorenan' ny fanjakana voalohany tany, dia ny fanjakan' i Aksoma.
14449	Namorona ny lanitra, ny kintana, ny volana, ny masoandro, ny olombelona voalohany ary ny zava-mananaina hafa voalohany i Ahura Mazda.
14450	Mitondra ny anaran’ilay mpanjakavavy ihany koa ilay faritanin’i Victoria.
14451	Ireto ny teny ilazana koa ny famorana amin' ny teny malagasy: didifoitra, hasoavana, sambatra, sikina.
14452	Ny tena karazana demôkrasia mahazatra dia ny demôkrasia amin'ny alalan'ny solontena fidian'ny olona, manapa-kevitra mikasika ny lalàna.
14453	Misy masoivohon'ny ministeran'ny fiarovana.
14454	Ahitana hazo sy hazo madinika maniry miparitaka ny fatrana.
14455	Izany ekiomenisma izany dia miseho amin' ny alalan' ny fanaovana fivavaka iraisam-pinoana amin' ny fotoana voatondro sasany.
14456	Raha mitsitokotoko mitambatra toy ny nirandrana ny volon' ny zazakely dia lazaina fa noradranin-koko.
14457	Ny faritra avaratra sy atsimo dia manana ny toetany mediteraneanina.
14458	Atao hoe Asusu Igbo izy amin'ny fiteny igbo.
14459	Ny fotoana tantarainy dia ny fotoana nanjakan’i Davida.
14460	Mbola hita izany fanao izany eto Madagasikara, any Sina, Vietnamy, Kôrea Atsimo ary any Meksika.
14461	Ny Bokin' i Jôba dia milaza fa any amin' ny andro farany no hahatanterahan' ny fanavotana hataon' i Iahveh.
14462	Ny Vazimba dia anarana niantsoana ireo mponina nonina taty anivon'i Madagasikara talohan'ny nanjakan-dRabiby sy Andriamanelo.
14463	Indraindray dia misy ifandraisany amin'ny ata hoe diteisma na biteisma, izay finoana Andriamanitra roa mifameno na mifanohitra ny binitarisma ka mifandray amin'ny kosmolojia doalista.
14464	Miteny amin' ny fitenim-paritra maro mitovitovy ny Korda, dia fiteny avy amin' ny fiteny korda ihany, izay isan' ny fiteny iraniana.
14465	Ny mpamorona toy izany dia mety hodidinin-javatra toy ny haizina na ny rano, nefa tsy mamorona avy amin' ireo zavatra ireo, amin' ny famoronana avy amin' ny korontana kosa, ny zavatra ampiasaina amin' ny famoronana dia efa misy rahateo miaraka amin' ny foana tsy misy endrika.
14466	- Zanak’ Andriamanantsahala;.
14467	Ny panenteisma dia mihevitra an'izao tontolo izao sy Andriamanitra ho zavatra mitovy raha eo amin'ny lafiny fisiana.
14468	Tamin'io fotoana io, misy ny kontoara frantsay sy portogey tao India, naverina ho an'i India ireo kontoira ireo teo aorian'ny fahaleovantena.
14469	Efa saika raikitra ny ady fa mody nanao maty izy.
14470	Ny hositisma dia fihetsiketsehana ara-pivavahana teraka avy amin' ny fampianaran' i Jan Hus.
14471	Andriamanalinibetsileo kosa, taranak’ Andrianony dia tsy nanaiky fa nanohitra sy namaky ady tamin’ Andrianampoinimerina, ka nony ela resy  dia novonoina ary nofoanana ny vohitra nisy azy.
14472	, araka ny arkeôlôga, ary talohan'ilay daty farany voalaza araka ny lazain'ny jenetisianina.
14473	I Teheran no tanàna lehibe indrindra ao Iran ary ao Azia Andrefana.
14474	Nony maty Andrianamponga dia nalevina tao Ambohimahatakatra.
14475	Amin’ny lafiny ara-tafika dia faharesena no vokatra faran’ny kroazada.
14476	Ny fotopampianarana momba ny Trinite dia manao an'i Jesosy ho Andriamanitra Zanaka, mitovy fiziana nefa persona miavaka amin'Andriamanitra Ray sy amin'Andriamlanitra Fanahy Masina.
14477	She made me eat the soup.
14478	Na dia teo aza ny ezaka fampihavanana nataon’ i Zimbaboe dia tsy nisy niova hevitra ny mpifanandrina.
14479	Ny fikambanana loterana mpitahiry tao amin’ny ELCA taloha fa niala avy ao aminy, izay nanohitra ny hevitra ofisialin'ny fiangonana ny amin'ny fanaovana ordinasiona mpitondra fivavahana pelaka tsy miafina, dia ahitana ny Lutheran Coalition For Renewal.
14480	Epistily apokrifa no ilazana ireo boky mitondra ny anarana hoe "epistily" nefa tsy voaray ho kanona ao amin'ny Baiboly.
14481	Hatramin'izay dia maro ireo tempoly natokana ao amin'ny firenena maro eto amin'izao tontolo izao.
14482	Ny zavatra azo ataony sy ny fomba nanaovana azy no mahasamihafa ireo wiki ireo.
14483	Mahatsiaro ny filazàna mialoha ny hahaterahan’i Joany Batista koa ny Fiangonana mandritra ireo andro ireo, dia i Joany izay mpialoha lalana an’i Jesoa, ary koa ny zava-nitranga mahafalin’ny nahateran’i Joany Batista.
14484	Tamin'ny fandringanan'ny Kavada II ny andriandahy zanaka mpanjaka dia nanavotra azy ny rebibeny tamin'ny nanafenany azy tany amin'ny faritany tany Farsa.
14485	Raha nijery ny heniheny be teo andrefan’ Antaninarivo Andrianjaka dia niloa-bava hoe: .
14486	Tao amin’ io antokon-tafika io izy no nanompo niaraka amin’ ny Ogandey anarivony maro nandritra ny Ady Lehibe Faharoa.
14487	Ao no ahitana ny Torah.
14488	Ny tsy fahombiazan’ ny kroazada faharoa dia nahafahan’ ny Miozolmana nivondrona amin-kalalahana.
14489	Fa ny amin’ireo vady amanjanany kosa dia tsy mba namindrany fo fa dia novonoiny tsisy antra na nataony sesitany lavareny raha noheveriny fa namadika azy.
14490	Ny Bokin' i Zakaria dia boky ao amin’ny Tanakh sy ao amin’ny Testamenta Taloha ao amin’ny Baiboly kristiana.
14491	nandritra ny fiandohan'ny Andron'ny Vy.
14492	Ny Paka dia fety ankalazana sy ahatsiarovana ny nitsanganan’i Jesoa hovelona araka ny voasoratra ao amin'ny Testamenta Vaovao, izay niseho tamin’ny andro fahatelo taorian'ny nanomboana azy tamin’ny hazofijaliana.
14493	Misy sokajy roa ny bokin'ny mpaminany, dia ny atao hoe "mpaminany lehibe" sy ny hoe "mpaminany madinika".
14494	Manarakaraka ny volana Ramadany ny volana Saoaly.
14495	Voavonjy ny olombelona satria navotan' Andriamanitra.
14496	Nankany Antsirabe Rasinoro ka tonga tao an-tokantranony i Rajoely mpampianatra tao amin'ny Sekoly Normaly Loterana.
14497	Ireo dia manondro ny fizaràna telo hita ao amin' ny Baiboly hebreo.
14498	Ny fiteny romantsa dia fiteny tenenina any Soisa.
14499	Resaka momba ny astrônômia sy ny meteôrôlôjia no hita ao.
14500	Rehefa mamaritra ny tany tropikaly, dia mampiasa teny manazava faritra manana toetany mitovitovy.
14501	Vokatry ny fihaoan'ny renirno Matsiatra sy Mananatana ity ony ity.
14502	Ampiasaina ivelan’ny tontolon’ny teolojia koa ny teny hoe mesia mba hanondroana izay olona mihevi-tena na heverina fa mpanafaka ny firenena na ny vahoaka iray na izay olona andrasana ho mpamonjy ny olombelona ao amin’ireo fivavahana hafa.
14503	Ny teny malagasy ofisialy dia voafaritra ho tafiditra ao anatin'ny fiteny malaiô-pôlineziana.
14504	, sy ny fiverenan’ ny Jiosy afaka tamin'ny fahababoana an-tanindrazana teo ambany fifehezan’ i Zorobabela ary ny nanorenana ny Tempoly.
14505	Ny renivohiny dia i Tunis, any avaratra atsinanan' ilay firenena.
14506	Ny vadiny dia Patricia Russell, Countess Russell, Dora Russell.
14507	Amin' ny alalan' ny fijoroana vavolombelona ampitainy no amaritany fitsipi-piainana izay ahatakarana sy iasan' ny andraikitry ny tsirairay.
14508	Izany, hono, nanaovan’ ny olona azy hoe ”Ombalahibemaso”.
14509	Any amin'ny tany mafana no tena misy izany fisehoana izany.
14510	fa nateraky ny Ray talohan' ny fotoana rehetra raha ny amin' ny maha Andriamanitra azy, ary raha ny amin' ny maha olona azy, fa nateraky ny Virjina tamin' ny faran' ny fotoana ho anay sy ho an' ny famonjena anay;.
14511	Ireo olona izay manohana izany fiarahamonina miara-miasa izany dia antsoina hoe sôsialista.
14512	Misy koa ny fivahiniana masina ataon' ny mpino silamo mankany amin' ireo fasan' ny olo-masina.
14513	Izany governemanta izany dia nanomana ny fifidianana isan-karazany izay hahafahan’ny antoko maro mandray anjara.
14514	Nangataka fanampiana tamin’ i Zimbaboe, tamin’ i Tsady, tamin’ i Namibia, tamin’ i Sodàna ary indrindra tamin’ i Angôla i Kabila.
14515	Ny voanaratra roa smaihafa dia mifanafoana.
14516	Milaza i Daniel Margaret fa ny fanasarahana boky lavabe iray ho boky roa dia fanao tamin' ny Andro Taloha.
14517	Ny batisa ho an' ny maty dia fanao ara-pivavahana izay anaovana batisa ny olona mbola velona hisolo ny olona efa maty mba ho tompontsoan' ny maty.
14518	Mandra-pisian’ny voniny, ny ampemba dia misy gliokôzy izay mamokatra asidra sianidrika izay mahatonga azy hahafaty ny biby.
14519	Fiteny ofisialin'i Okraina ny fiteny okrainiana.
14520	Tafaverina nanjaka tao Ranotsara indray Andriamanafotsarivo.
14521	Anisan’ny fomba fitahirizandrano ho amin’ny fitarihandrano tsotra indrindra ny lavaka fitahirizandrano.
14522	Ny jodaisma ortodoksa nanohitra ny mpanavao fivavahana dia niezaka ny hampisy fifandanjana eo amin'ny fomba nolovaina tamin'ny razana sy ny fampianarana vaovao.
14523	Maro koa ireo trano fisakafoanana sy filanonana manao tolotra manokana rehefa tonga ny taom-baovao malagasy fararano.
14524	Mandefa ny fisainana any amin'ny lasa ny angano.
14525	Ny fiteny frantsay no fiteny ôfisialy sy fiteny enti-mapianatra ao Gabôna.
14526	Andrianony sy Ramanjaka sisa nifampizara ny fanjakana tao Amboavoa ka:  .
14527	Nitsipaka ny fanovanana ny hoe Filioque amin'ny Fanekem-pinoana nikeana izany konsily izany.
14528	Aketsa ny vary.
14529	Ny loko litorjika dia fotsy, matetika ampiarahina amin’ny lokom-bolamena.
14530	Izany dia fiheverana manokana misy ao amin' ny kristianisma ka mahatonga ny fiangonana katôlika sy ôrtodoksa tsy hanaiky ny asa na ny fahefan' ireo mpitondra fiangonana amin' ireo fiangonana kristiana hafa.
14531	Tsy neken' ny Fiangonana ôrtôdôksa izany kônsily izany.
14532	Ny vadiny dia i Yvonne de Gaulle.
14533	Ny vanim-potoanan'ny hafanana dia mety hanaratsy be ny haintany amin'ny alàlan'ny fanafainganana etona ny rano.
14534	Ny fiteny tenenin' ny Grika ankehitriny dia ny fiteny grika vaovao, izay samihafa amin' ny fiteny grika taloha amin' ny endriny manana tsindrim-peo tokana eo amin' ny fiteny.
14535	Ny antenimieran'i Quebec dia mipetraka ao miaraka amin'ny akabeazan'ny fikambanam-paritany.
14536	Izy no mpitarika ny kabinetra.
14537	Marobe ny vohitra tokony hotantaraina ao amin’ny faritry “Voromahery” izany hoe ireo vohitra manodidina mivantana amin’ Antananarivo sy ny ao Antananarivo fa iray ihany aloha no horesahina dia  Anosipatran-Ilanivato.
14538	ity boky ity.
14539	Ny fampiharana tsy misy fepetra ny preterisma tranainy indrindra dia tamin' ny asan' i Gioacchino da Fiore tao amin' ny bokiny mitondra ny lohateny hoe Expositio in Apocalypsim.
14540	Any amin'ny tapany atsimo atsinana disitirikan'i Mandritsara dia tena ahitana orana matetika.
14541	- tao Andranosoalaza;.
14542	Ny ao Imerina nisafidy ny Alahamady izay misy olana ny famaritana azy amin'izao fotoana izao.
14543	Asehon’ny boky fa navela ho rava ny Fanjakan’i Israely sy ny Fanjakan’ i Jodà noho izy ireo nanjakan’ ny tsy finoana an’ Andriamanitra.
14544	Ny fiteny peola na folany na fola no fitenin' ny ankamaroan' izy ireo.
14545	Mahaleo tena ara-tsakafo i Kenia raha amin' ny fambolena legioma, fary, mananasy, voanjo, vary, katsaka, sns.
14546	Ireo olona manana traikefa amin' ny fitenenena sy amin' ny fandaminana ny fifandraisan' ny tontolo hita maso amin' ny tontolo tsy hita maso, sy ny fifandraisan' ny velona amin' ny maty no mitarika ny fiarahamonin' ny Melaneziana.
14547	Avy any Amerika Atsimo ny voatabia no niely eran’ izao tontolo izao.
14548	I Grégoire Kayibanda, izay naongany, no filoham-pirenena nodimbiasany ary i Pasteur Bizimungu no nandimby azy.
14549	Ny Faosa dia iray amin'ireo volana malagasy mitondra anarana avy amin'ny teny sanskrita.
14550	Ny taonkazavana dia halavirana todin'ny voankazavana ao anatin'ny herintaona anaty foana.
14551	Izy no nanoratra ny Bokin'i Nahoma araka ny lovantsofina.
14552	Ao amin’ny Tanakh, ny Bokin’i Daniela dia voasokajy ao amin’ireo boky atao hoe Soratra fa ao amin’ny Baiboly Kristiana kosa dia isan’ireo bokim-paminaniana izy.
14553	Ny ampahany iray tamin’izany fahitana izany ihany no voahazava tamin’i Ezra fa ny ampahany sisa kosa dia takona, ka olona vitsivitsy ihany no hahalala ny heviny.
14554	Maneho ny anjara asan' i Kristy amin' izao rehetra izao izy ireo.
14555	Ny fiteny ombondo, izay fiteny banto, no fitenin' izy ireo, miampy ny fiteny pôrtogey.
14556	Ny tapany tsy mety maty amin'ny olombelona, izany hoe ny fanahiny, dia naterak' Andriamanitra Ray.
14557	Ny andian-tsambo voalohany izay nentin' ny kapiteny Arthur Phillip no nirahana nanao izany.
14558	Ny petra-kevitry ny loharano roa, ao amin'ny fanaovana hevitenn'ny Testamenta Vaovao, dia ezaka hamahana ilay atao hoe "olana sinoptika".
14559	Tsy misy faritra mazava manasaraka ny habakabaka sy ny soson-drivotra.
14560	com/nyantsaly.
14561	Fanehoana fahefan' ny mpanjaka amin' ny vahoakany izany sady fanamafisana ny tokony hankatoavan' ny vahoakany azy.
14562	Isan'ny andriamanitry ny Kanaanita ireo andriamanitra mitondra ny anaran hoe Ahserah, El, Baal, Dagon ary Yahweh izay resehana koa ao amin'ny Baiboly.
14563	Amin' ny teny soahily izy dia atao hoe Ng'ombe fa amin' ny teny maley kosa dia Lembu Jantan na Kerbau Jantan.
14564	I Quissac, Lot dia kaominina ao amin'ny fivondronan'i Arrondissement of Figeac, ao amin'ny departemantan'i Lot, ao amin'ny faritr'i Midi-Pyrénées, ao Frantsa.
14565	Besalampy dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Besalampy, Faritanin'i Mahajanga.
14566	Ao amin'ny fehezanteny manano, io mpanao ny asa io dia misahana ny anjara asa lazaina, ka atao hoe lazaina mpanao.
14567	Mitonon-tena ho i Jakoba ny mpanoratra azy ary nosoratany "ho an' ny foko roa ambin' ny folo" izany.
14568	Pentateoka : Jenezy, Eksaody, Levitika, Nomery, Deoterônômy.
14569	Ho an'izy ireo dia raharahan'ny tsirairay ny finoana ka ny isam-batan'olona dia malalaka amin'ny fanarahana ny zavatra mandresy lahatra azy.
14570	Izany fanompoam-pivavanana izany dia vao noforonina tao amin'ny fanjakana seleokida.
14571	Nisy asa soratra nampiasa ny kônkôrdisma dia nivoaka tao amin' ny tontolo katôlika.
14572	Porofon' izany: ny mpanjaka Andriantsitakatrandriana dia niteraka an' Andriatsimitoviaminandriandehibe tamin' ny Andriandranadovavy atao hoe Ravololontsimitovy; ny mpanjaka Andriamasinavalona dia niteraka an' Andriatsimitoviaminandriana tamin' ny Andriandranandovavy atao hoe Ratompoindraondriana; ary ny mpanjaka Radama I dia nanambady an-dRasalimo zanaky ny mpanjaka sakalava atao hoe Ramitraho izay manana razana Andriandranando.
14573	Ao amin' ny Fiangonana kristiana tamin' ny fotoana voalohany nampisy ny kristianisma dia nisy fanoneran-keloka hentitra izay nodidian' ny pretra na ny eveka tsy maintsy ataon' izay olona meloka noho ny fahotana lehibe nataony.
14574	Ny bokin'ny Sinôdô ao amin'ny kanônan'ny Baiboly ôrtôdôksa teoahedo dia boky efatra izay heverina fa nosoratan' ny Apôstôly.
14575	Araka ny fomba litorjika dia tsy manomboka amin’ny maraina fa ny harivan’ny andro mialoha azy ny andro tsirairay.
14576	RAZEVOZEVO, izay teraka tao Ambohimahatakatra, niteraka an'i RAZEVOMANANA.
14577	Ny Epistolà ho an'ny Hebrio dia maneho azy ho isan'ireo ao olona filamatra ao amin'ny Baiboly halain'ny mpino tahaka.
14578	Tonon'andro tsara ny vody Alahamady ka ny olona teraka amin'io dia ho tonga lehibe sy hanan-karena ary ho tratra antitra.
14579	Bôtsoana na Repoblikan' i Bôtsoana dia firenena iray amin' ny faritra atsimo ao Afrika.
14580	Toerana fonenan' ny mpanjaka sy ny mponina taloha amin' ny faritr' Imerina.
14581	Ny ordinasiona, amin'ny Katôlika sy ny ôrtôdôksa, ary amin'ny lafiny sasany amin'ny Anglikana sy ny Loterana sasany, dia asa litorjika mampita ny sakramentan'ny asam-pisoronana kristiana atao hoe sakramentan'ny filahrana.
14582	Ao amin'ny isa miiba dia ahitana ireo isa voasaina miiba, ireo isa tsy voasaina miiba ary ireo isa voatsapa miiba.
14583	Misy koa fiteny maro hafa izay tsy isan' ireo sampam-piteny ireo.
14584	- Rarivoarindrano, Ivohibato, Tsienimparihy.
14585	Tsy afangaro amin'ny anjara asa mpanampy ny anjara asa andry.
14586	Teo amin’ ny tantara dia maro be tokoa ireo vohitra nalaza nonenan’ ny foko Andriamasinavalona, isan-tokon’ Imerina.
14587	Ambohimahasoa dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Ambohimahasoa, Faritanin'i Fianarantsoa.
14588	Maro ny sampan'ny finoana silamo fa ny telo lehibe dia ny sonisma sy ny siisma ary ny karijisma.
14589	Ny fitantarana farany dia hita ao amin'ny Filazantsara araka an'i Matio sy ny Filazantsara araka an'i Marka; mampiasa ny teny hoe Kanaaneana  na Kanaanita i Matio; fa i Marka kosa miantso an'ilay vehivevy hoe Sirofenisiana.
14590	Mifanakaiky amin' ny fiteny baole sy ny fiteny nzema io fiteny io.
14591	Ao amin'ny firenena mikambana ny firenena rehetra eto an-tany.
14592	Mpanjaka merina farany teto Madagasikara ary nalefa sesitany tany Alzeria.
14593	Andro mainty sy natokana handevenana ny Zoma.
14594	Ny tapany faharoa dia mirakitra ny fitantaran'i Isaia tamin'ilay zanany izay zavatra hitany tany an-danitra taorian'ny namonoana azy.
14595	Ambohitrolomahitsy dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Manjakandriana, Faritanin'i Antananarivo.
14596	Ny fivarotana andevo mainty hoditra dia niely tao amin’ ny faritra Bas Kasaï sy tany Katanga.
14597	Ho an'ireo mpikaroka ao amin'ny haiteny ara-piofohana dia misampana avy amin'ny matoanteny mañano ny matoanteny amin'ny fiendrika anoina.
14598	Niady tamin’ ny Bara Ambiliony tao Sakaraha sy tamin’ i Tompomanana Mpanjaka Masikoro tao Manombo koa izy.
14599	Miovaova koa ny fanononana azy io arakaraka ny faritra: zañahare, nañahare, rañahare, rañahary.
14600	Marihina fa ny jakin' ny Andriandoriamanjaka dia tsy mba mena rano ray akory fa mena mitsoriaka volombolamena na volombarahina ary izany no itafiany amin' ny andavanandro rehefa ankafaliana na ankaratsiana ary amonosana azy raha mody mandry izy.
14601	Izany faminaniana farany izany dia angamba noforonina, satria tsy hita ao amin'ireo asa soratra nialoha azy.
14602	Nihena isa ny Katôlika ao amin' ireo firenena tandrefana nefa mitombo izy ireo aty Afrika sy any Azia.
14603	Ny anaran' io boky io dia nalaina avy ao amin'ny Testamenta Vaovao izay mampitaha ny Fanjakan'ny Lanitra amin' ny "voahangy lafo vidy" araka ny Filazantsaran' i Matio.
14604	Mpino kristiana ny ankabetsahan' ny Keniana, nefa ahitana mpanaraka ny fivavahan-drazana afrikana animista koa ao.
14605	Ny volana rehetra ao amin' ny lohataona dia nety natao Volambita tamin'ny fotoana faha mpanjaka, araka ny voasoratry ny mpahay tantara.
14606	Ny Mexico dia renivohitr'i Meksika.
14607	Ny "bandy FM" dia valan'ny hatetika azo anaovana fampielezam-peo FM.
14608	Tsy voatery ho lahy tokoa na vavy tokoa ny zavatra tondroina amin'ny teny amin'ny endrika kandahy na kambavy.
14609	Ny anaram-bolana vazaha  ao amin'ny tetiandro gregoriana ampiasain'ny Malagasy amin'izao, na Kristiana na tsy Kristiana, anefa misy ifandraisany koa amin'ny fivavahana amin'andriamanitra maro na amin'ny fivavahan'ny mpanompo sampy.
14610	Ny teny hoe fahavaratra dia heverina ho avy amin'ny teny hoe varatra noho ny fisian'ny varatra matetika amin'io vanim-potoana io.
14611	Ireo mpanohitra izany adin'olon-droa izany dia milaza fa ho lasa tany tsy misy fanjakana raha izany no mitranga.
14612	Ny renivohiny dia i Rabat.
14613	Teraka tany Zou any akaikin' i Qufu any amin' ny faritanin' i Shandong i Kônfosiosy, amin' ny tany Lu.
14614	Lasa mpiasam-panjakana tao Babilona i Daniela sy ireo namany telo rehefa hitan’ ny mpanjaka ny fahendreny.
14615	Ao amin'ny fehezankevitra miakina no tena ampiasana azy ka ny hevitry ny mpampiankina fehezankevitra na ny hevitry ny fehezankevitra iankinana no mitaky na tsia io filaza io.
14616	Toa hita ho malahelo tokoa i Lotera.
14617	tao amin'ny tany misy zavamaniry zeny sy tao amin'ireo tendrombohitra ao Siria ao andrefan'i Mesopotamia.
14618	Noho ny pôlitika mikasika ny fiteny talohan' ny fahalatsahan'ny Defg, ampiasain' ny ankabeazan' ny mponina any Etiôpia ilay fiteny, ary ny mpiteny azy ireo dia na mampiasa azy amin' ny maha fitenin-dreny na maha fiteny faharoa nianarana na fiteny ampiasaina eny ivelany azy.
14619	Tamin' ny nahazoana ny tany Kanaana dia niorim-ponenana tao atsinanan' i Jordana izy.
14620	Ny kaominina matetika dia tanàna.
14621	Windhoek dia tanàna renivohitr'i Namibia, firenena any atsimon'i Afrika.
14622	Any amin'ireo firenena miteny anglisy no tena ahitana azy, indrindra ireo zanatany britanika taloha, nefa koa miely any amin'ny tany andehanan'ny Britanika manerana an'izao tontolo izao io fiangonana io.
14623	Atao ny ala faditra raha toa ka misy zavatra mifanipaka, toy ny vintan' ny olona roa tsy mifanentana fa mifanohitra.
14624	Ny fizaràna an'io boky io ho roa no nahazoana ny Boky voalohan'ny Mpanjaka sy ny Boky faharoan'ny Mpanjaka.
14625	Ny Distrikan'Andramasina dia distrika ao Madagasikara, ao amin'ny tapany atsinananan'ny Faritanin'Antananarivo, ao amin'ny Faritra Analamanga.
14626	Ny andry dia teny ampiasaina hampitohizana ny lazaina amin'ny entimilaza tsy matoanteny.
14627	Ny Kristiana dia mampiasa an'io teny io hanondroany ny tapany voalohany amin'ny Baiboly, izay voasoratra talohan'i Jesoa Kristy sady antsoin'ny Jiosy hoe Tanakh.
14628	Avy amin'ny ony Jordana no ahazoany ny ankabeazan'ny rano ao aminy izay midina avy any avaratra ka mivoaka any atsimo.
14629	Ireo teny mameno azy ireo dia mety ho famenon'ny anarana na mpanoritra na mpamaritra na teny amin'ny sokajy hafa na fehezankevitra mihitsy aza.
14630	Mamboly mangahazo, kakaô, sy dipoavatra ny mponina ao Amazônia.
14631	Louis, Springfield, Independence, Columbia, sy St.
14632	Voafetra amin'ny olona manana ny diplôma avy ao amin'ny fianarana secondaire ny fidirana any amin'ny oniversite.
14633	Ny taranak'Andrianavalonimerina koa dia noesorina teo Ambohidrabiby ary tsy nahazo zaratany teo Ambohidrabiby fa nafindran'ny mpanjaka honina ao Andranovelona avaratr'Ambohidrabiby.
14634	Ny hampijoro indray ny foto-pampianarana mahitsy kristiana no tanjon'ilay asa soratra, izay mandà ny gnostisisma, indrindra ny fampianaran'i Kerinto, sy ny doketisma.
14635	Ny voalohany dia ny fanomezana fahafahana ny olona tsirairay hampaharitra ny filaminana eo amin' ny tontolony sy ny fiarahamonina misy azy ary eo amin' ny fiainany, na dia eo aza ny elanelana mampisaraka azy amin' Andriamanitra sy amin' izao tontolo izao sy amin' ny mpiara-belona aminy ary amin' ny tenany ihany noho ny fahotana avy amin' ny fototra.
14636	Misampana maro ny fivavahana kristiana ka noho izany dia misy karazany maro koa ny endriky ny ekleziôlôjia arakaraka ny fiangonana.
14637	Andrianavalomanotronimerina no anaran'ilay zanaky ny mpanjaka Andriamasinavalona izay nampanjakainy teo Ambohidrabiby.
14638	Ambodirano dia iray amin' ireo fizaràna an' Imerina ho enin-toko nanomboka tamin' ny andron' Andrianampoinimerina.
14639	Ny Vavolombelon' i Jehovah dia mino ny fitondran’ ny Mesia mandritra ny arivo taona sy mihevi-tena ho mamerina amin’ ny endriny tany amboalohany ny fivavahana kristiana.
14640	I Bôrneô dia nosy ao Azia Atsimo-Atsinanana.
14641	Ninoana ho miaro amin'ny aretina izy ireo, miaro amin'ny mosavy, manasitrana ny hamombana, mampitombo harena sy mampahavokatra ny tany.
14642	Tandindon'ny fiodinan'ny Fanjakana Avaratra amin'Andriamanitra izany fanamelohana ny fivavahana amin'ny ombilahy kely izany ary ny fandravàna azy dia maneho mialoha ny fianjeran'i Israely.
14643	Ao amin'ny Fiangonana katolika dia atao hoe "Trinite Masina Indrindra" io fetin'ny Trinite io.
14644	Ny teny frantsay dia tsy manana matoanteny amin'ny endrika manokana fa mampiasa ny matoanteny faire na hafa hatao mpanampy.
14645	Ny fehezankevitra ampidirin'ny mpampiakina dia matetika mitana anjara asa fameno milaza antony na vokany na tanjona na fepetra sns.
14646	I Môngôlia dia firenena ao Azia.
14647	Foko avy tany atsimo-atsinanan' i Madagasikara ny Bara sy ny filoha nitarika azy.
14648	Misy koa ny varahina sy ny kôbalta izy mbola tsy misy mpitrandraka.
14649	Atao hoe Namibia na Republic of Namibia izy amin' ny fiteny anglisy, Namibia na Republik Namibia amin' ny fiteny alemàna  ary Namibië na Republiek van Namibië amin' ny fiteny afrikansa.
14650	Ny Targoma Onkelosy, izay heverina araka ny lovantsofina fa nataon'i Onkelosy Proselita, dia dikan-teny ofisialin'ny Torah nampiasain'ny vahoaka jiosy.
14651	Nanaiky ary nanamarika izany fifindram-pahefana izany ny Haute Cour Constitutionnelle.
14652	Ao amin'ny fiteny malagasy kosa dia sokajin-teny hafa tanteraka izay mitovitovy amin'ny tambinteny ny mpanampy fa tsy matoanteny.
14653	Ny any amin' ny faritra atsimon' ny Nosy dia mampiasa ny teny hoe andrian-tompo koa hiantsoany ny zanahary.
14654	Tamin' ny farany dia navela ny fanafihana an' i Kairo, noho ny tsy fisian' ny mpanatevin-daharana nampanantenain' ny emperoran' ny Empira Masina, i Friedrich II.
14655	Manana taolana poak'aty ny vorona hahakely ny lanjany.
14656	Sady io fiteny io no teny fiasana anatin'ny Firenena Mikambana miaraka amin'ny fiteny frantsay.
14657	Miezaka ny hampitombo isa ny fiangonany ny Ortodoksa sy ny Anglikana sy ny hafa koa.
14658	Ny tantaran’ izy roa dia efa voalaza tamin’ ny famoriam-panjakana voalohany nataon’ Andriamasinavalona.
14659	I Hosea na Osea, izay ataon'ny lovantsofina fa nanoratra ny Bokin'i Hosea, dia mpaminanin'i Israely tao amin'ny Fanjakan'i Samaria, izay velona tamin'ny andron'ny mpanjaka Jeroboama II.
14660	Ny Ady Lehibe Voalohany dia nambarany fa manamarina izany.
14661	Nametraka ny lamina misy sarangam-poko mifototra amin’ny fananana biby fiompy koa izy ireo.
14662	Ny sasany naka ny fo tokana, ny hafa naka ny fo roa .
14663	Araka ny fampianarana dia azo tamin'ny alalan'i Joseph Smith, mpaminany sy filoha voalohan'ny Olomasin'ny Andro Farany, ny ankabeazan'ireo fanambaràna ireo.
14664	Nandritra izany fotoana izany dia niseho tamin’ny alalan’ny marimaritra iraisana ara-pivavahana ny fikendrena ny fanamafisana ny firaisan’i Ejipta.
14665	Voarara ny fankalazana fanambadiana kristianina mandritra ny Fiavian’ny Tompo mandra-pahatongan’ny Epifania.
14666	Anjakan' ny lembalemba sy ny tangorom-bohitra ny ao atsinanana.
14667	Amin'ny andian-teny frantsay hoe vivre sa vie sy aller son chemin, ny teny hoe sa vie sy son chemin dia fameno zoina anatiny.
14668	Tsy misy anefa lovantsofina manamarina izany tanteraka.
14669	Ny Distrikan'i Beroroha dia distrika ao amin'ny Faritra Atsimo-Andrefana, ao amin'ny tapany atsimo andrefan'i Madagasikara.
14670	hoy  Andriampanihiany, tsindranolahy.
14671	Raha mbola tsy misy io dia azonao foronina rehefa manindry eo amboniny ianao.
14672	Ny hosodoko dia mety voahaingo amin'ny volamena ; amin'ny hosodoko moderna sasantsasany dia misy materialy hafa toy ny vovoka, ny tanimanga sy taratasy.
14673	Ifanadiana dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'Ifanadiana, Faritanin'i Fianarantsoa.
14674	Na dia izany aza dia tokony hibanjina ny fiainan' ireo andriamanitra tsara   koa ny olombelona.
14675	Voalaza ao amin'ny Baiboly fa vadin-tsindranon'i Abrahama i Ketora.
14676	Ny farantsa CFA no vola ampiasain’ i Gabôna.
14677	Ankalazaina amin'ny Alahady voalohany aorian'ny Pentekosta ny Fetin'ny Trinite ao amin’ny Fiangonana Tandrefana ary amin’ny Alahadin’ny Pentekosta ao amin'ny Fiagonana Tatsinanana.
14678	Nialoha lalana ny teolojia liberaly ny asa soratr'ireto olona tanisaina manaraka ireto: i Heinrich Eberhard Gottlob Paulus sy i David Friedrich Strauss ary i Ferdinand Christian Baur.
14679	Zanak'i Ptolemaiosy X Aleksandra I izy ary tsy fantatra ny reniny, nefa misy mpahay tantara milaza fa i Kleopatra V Selena I no reniny.
14680	Mizara vondrona roa ireo nosy ireo, dia ireo nosy Sotavento ao atsimo sy ireo nosy Barlavento ao avaratra.
14681	I Leslie Hoppe, mpampianatra momba ny Testamenta Taloha any Chicago, dia mitatitra ao amin’ny St Anthony Messenger fa ny asa nataon’i Hieronimo dia niteraka tsy hafalian’ny maro tamin’ny adrony.
14682	Notapahana fa ny Lovantsofina na Lovampinoana dia isan' ny fitsipiky ny finoana koa manampy ny Soratra Masina.
14683	ka i Reva I, zanaky ny "mpanjaka lehibe" partiana tsy fantatra anarana, no mpanjaka tamin' izay.
14684	Azo atao koa ny mampitaha azy amin' izay voasoratra ao amin' ny Testamenta Taloha ao amin'ny Bokin' i Ezekiela sy ao amin' ny Bokin' ny Salamo.
14685	Nanampy azy ireo ny miaramila avy any Gènes sy ny fitaovana lehibe fanaovam-pahirano vaovao, ka nandringana saika ny mponina miozolmana tao.
14686	Foto-javatra tsy voafaritra i Zorvàna, mpamorona ny demiorga kambana roa, ka ny Ratsy dia ilaina amin'ny fototry ny famoronana.
14687	Fady amin' ny Mahafaly, toy ny Antandroy koa, ny mihinana sokatra.
14688	Nanohana azy i Oganda, i Roanda, i Angôla, i Borondy ary i Zambia.
14689	Ireto ny tanàn-dehibe ao amin' ny tanin' ny Sakalava: Mahajanga, Besalampy, Morondava, Toliara, Analalava, Maintirano ary Morombe.
14690	Ny fitomboan'ny mponina haingana dia vokatry ny fisian'ny fitrandrahana varahina tao Aravà sy ny fisian'ny Asiriana ary ny varotra nataon'ny Arabo.
14691	Mizaka tena ny fiangonana tsirairay isan-toerana, misaraka ny fahefan'ny Fiangonana sy ny Fanjakana, ny fitambaran'ny mpino rehetra no tompon'ny fahefana amin'ny fampandehanana ny fiangonana ka tsy miavaka loatra ny sokajin'olona atao hoe "mpitondra fiangonana".
14692	Araka izany dia tsy andrasana amin' ny fotoana ho avy, tahaka ny voalaza ao amin' ireo Filazantsara sinoptika, ny fiainana mandrakizay, fa zavatra azo amin' izao  ankehitriny izao, araka an'i Joany.
14693	Ny Baiboly katolika dia ahitana bokim-paminaniana deoterokanonika iray, dia ny Baroka.
14694	Ny atmosferan'i Oranosy, na dia misy hidirôzenina sy helioma aza, misy ranomandry, amôniaka, metana, ary hidirôkarbiora.
14695	Miteny amin'ny alalan'io olona misy tromba io ny fanahin'ny mpanjaka.
14696	Misy roa karazana ny ekinoksa, dia ny ekinoksa amin'ny lohataona sy ny ekinoksa amin'ny fararano.
14697	Ny soratra lôgôgrafika mbola ampiasaina ankehitriny dia ny soratra sinoa ampiasain'ny fiteny sinoa ary fiteny japoney.
14698	Fitambaran-javatra misy eny amin'ny natiora no anamboarana azy.
14699	Misy ny fafaovana sorona omby atao fanatitra.
14700	Ao amin'ny Faritra Ihorombe no misy ny tangoron-tendrombohitr'i Isalo.
14701	"Aleloia! Ho an'i Davida zanak'i Jese".
14702	Rehefa naiantso vonjy ny emperora bizantina Aleksisy I Kômnenôsy dia namporisika ny Kristiana any Andrefana hiaro ireo any Atsinanana tamin' ny ady amin' ny Torka seljokida izy.
14703	Ny Andrianamboninolona dia tsy nanana taozavatra tena nampiavaka azy na dia nanavana azy aza ny tenona landy.
14704	Ny baoejy na bahoejy dia karazana mozika avy ao Madagasikara.
14705	Alohan'ny hidiran'ny plasmôdiôma ao amin'ny olombelona dia mivelona ao anatin'ny vavin'ny moka atao hoe anôfela izy, ka ny kaikitr'ity mokavavy ity no mamindra azy amin'ny olombelona.
14706	Ny firenena tamin' ny Andro Taloha dia nahita zavatra hafa hampiasany ny biby.
14707	Atao hoe Doctrine and Covenants izy amin'ny teny anglisy.
14708	Miteny fotsiny Andriamanitra ao fa nanamboatra ny olombelona araka ny endrik' Andriamanitra sy nitso-drano azy ireo mba hihabetsaka sy hitandrina izay rehetra noforonin' Andriamanitra.
14709	Tiany ny miompy akoho mainty na osy mainty, dia ireo osy na akoho omen' ny olona mangataka fitahiana na fifonana aminy.
14710	Ny vahoaka nonina tao Eorôpa tamin’ny Andro Taloha dia ny Kelta izay antsoina hoe Galý raha nonina tamin’ny faritra misy an’i Frantsa sy i Belzika ary i Soisa amin’izao fotoana izao.
14711	Ny fiteny baska, ny fiteny kôreana, ny fiteny aino ary ny fiteny borokasy, ohatra, dia fiteny manirery.
14712	Tsy ekeny ny fangejana ataon’ny olombelona samy olombelona ka ilaina ny manao tolona mba hahafoana izany.
14713	Potiky ny adim-pifandimbiasan' ny fanjakan' i Mataram ny nosy Java ka nanome tsikelikely ny taniny tamin' ny mpanjanatany hôlandey.
14714	Ny ranomasina dia velaran-drano midadasika, manodidina kôntinenta amin' ny ankapobeny, ary mahasarona faritra lehibe dia lehibe amin' ny velaran' ny tany manontolo.
14715	dia henoteisma, izay antsoina hoe Iahvisma, ka tamin'ny fahababoana tany Babilôna vao niova ho jodaisma, fivavahana monoteista.
14716	Izany rehetra izany dia napetraka eo ambony vola sy firavaka volafotsy.
14717	Eo ambany eo ny anaran'ny sosona, avy any amin'ny faritra ambany mankany amin'ny faritra avo.
14718	Mampiasa ny Baiboly prôtestanta ny Fiangonana Adventista Mitandrina ny Andro Fahafito, ny Fiangonana Batista Biblika eto Madagasikara, ny Fiangonana Pentekotista Mitambatra, ny Assemblée de Dieu  sy ny fiangonana pentekotista sy evanjelika maro samihafa miparitaka eto Madagasikara, raha mbola tsy manana dikan-tenin' ny Baiboly azy manokana.
14719	Ny nampiavaka azy kosa, dia ny fananany fahefana teo amin’ny menakeliny.
14720	Niseho tamin' ireo mpianany i Jesoa ka naniraka azy hitory teny manerana izao tontolo izao, nanome azy ny fahefana hanao fahagagana amin' ny anarany.
14721	Ny andro sisa rehetra amin’ny taona litorjika aorian'ny Pentekôty dia atao hoe Adro tsotra na Fotoana tsotra.
14722	Tamin' ireo taona manaraka dia nizara roa ny tao an-dapan' i Jerosalema ka ny iray nanohana an' i Egipta fa ny iray hafa nanohana an' i Babilôna.
14723	Ny antokon-kintan' ny Liona no eo andrefany fa ny an' ny Mizana kosa no eo atsinanany.
14724	Ny asa nataon'i Israel Baal Shem Tov no nampalaza izany hasidisma izany.
14725	Ary tsy misy dokotera na vonjy taitra raha misy loza mitranga.
14726	Gansu dia faritany iray ao amin'ny Repoblika Entim-bahoakan'i Sina.
14727	Ireo foko mifanila vodirindrina aminy kosa dia ny Antakarana any avaratra; ny Tsimihety, ny Merina ary ny Betsileo any atsinanana; ny Bara sy ny Mahafaly any atsimo.
14728	Ahitana io filazam-potoana io ny fiteny latina sy ireo fiteny nipoitra avy aminy toy ny fiteny frantsay, ny fiteny espaniola, ny fiteny italiana, fiteny romaniana ary ny fiteny portogey.
14729	Betatao dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Anjozorobe, Faritanin'i Antananarivo.
14730	Ny famonjena dia heverina fa vokatry ny fahasoavan' Andriamanitra, na vokatry ny safidy malalaka sy ny ezaky ny olona samirery, na vokatry ny fikambanan' ny fahasoavan' Andriamanitra sy ny ezaka ataon' ny olombelona.
14731	Mandritran’ny fanotrehana, manova siramamy mba ho lasa alkola ny leviora ary lasa mangarahara ny labiera satria mipetraka ao ambany ny potika akora madinika.
14732	Ny omby volavita dia omby misy fotsy eo amin' ny handriny, eo amin' ny lamosiny, eo amin' ny rambony ary eo amin' ny feny.
14733	Misy olona miteny asamey koa any Bhutan.
14734	Ny sikidy na sikily dia fanao fahita manerana an'i Madagasikara izay azo avy tamin'ny sikidy arabo, izay niely eran'i Afrika noho ny fiparitahan'ireo Arabo sy Silamo taty amin'ny kontinenta.
14735	Rehefa voazaran' ny mpanjana-tany ny faritany itenenana malay, dia nomena sata ôfisialy tamin' ireo faritany ireo ny fiteny malay.
14736	Misy tapany amin’ny boky izay voasoratra amin’ny fiteny hebreo sy arameana.
14737	ary ny manao ny "Bonbon anglais".
14738	Ny Allgemeine Enzyklopädie der Wissenschaften und Künste nosoratan'i Ersch sy Gruber izay tsy vita.
14739	Notazomin'Andrianampoinimerina teo Fonohasina Ambohidrabiby koa ny zanaky ny mpanjakan'Ambohibeloma avaratra rehefa resin'Andrianampoinimerina tao aorian'ny ady mahatsiravina ny fanjakan'Ambohibeloma.
14740	Ireto avy ireo firenena nanohana izany:Bangladesy, Brunei Darussalam, Borkina Fasô, Kambôdia, Cuba, Cyprus, Korea Avaratra, Ecuador, Fiji, Gabon, Grenada, Guyana, India, Indonezia, Japana, Kazakstana, Korea, Kuwait, Kyrgyzstan, Laos, Madagasikara, Mali, Malayzia, ny Nosy Marshall, Mauritania, Myanmar, Nauru, Nepal, Nicaragua, Niger, Nigeria, Papua New Guinea, Pakistan, Peru, ny Filipinina, Saint Vincent & Grenadines, Singapore, Sri Lanka, Sudan, Tajikistan, Thailand, Togo, Vietnam, ary Zambia.
14741	Izany no manaporofo fa ireo teny rehetra noteteniny dia marina daholo.
14742	Ny ala any atsimo atsinanana dia ala mando.
14743	Misy ny mpikaroka milaza fa ireo vahoaka nonina tany an'efitra ireo dia tsy iza fa ny Eseniana.
14744	Izany asa izany dia tantarain' ny mpanoratra mba hanaporofoany ny maha avy amin' Andriamanitra an' i Jesoa.
14745	Ary farany, ny lovantsofina hafa kosa dia milaza fa ireo talasora nanaraka andRalambo avy eny Alasora raha nifindra nonina teny Ambohidrabiby izy no nomendRalambo zaratany tamin'ny atsimon'ny rovan'Ambohidrabiby hatrany Ambodifahitra.
14746	Ao amin' ny Testamenta Vaovao dia antsoin' i Joany mpanao batisa ny olona mba hibebaka tamin' ireo toriteny nataony.
14747	Amin’ireo Levita dia i Mosesy no tena nalaza ary ny taranak’i Arona no nisahana indrindra ny fisoronana.
14748	Mifandratra amin' ny Adalo sy miarina eo amin' ny Adijady ny vintana Alahasaty.
14749	Ny hanome fiainana mandrakizay ny olombelona no antony nahatongavan' ny Teny ho nofo, nahafatesany, nitsanganany ho velona ary nanomezam-boninahitra azy.
14750	Niteraka mianadahy izy ka ny vavy  atao hoe  Ratomp dia nanambady andriamasinavalona tany Marianina, vohitra eo andrefana atsimon’ Anosimanjaka ka niteraka an-dRalaiarivony sy Raobelina; ka ity Raobelina ity no fantatra fa nitondra farany tao Ambohimahatakatra.
14751	Ny tapany atsimo amin' ny rindrin-trano andrefana no toerana omena azy.
14752	Izany dia nifandraika tamin’ny fielezan’ny fivavahana amin’i Ôsirisy izay nahatonga ny hetahetan’ny vahoaka hanana ny tsy feteza-matin’ny fanahy.
14753	Miteny soahily ireo zokinjokiny nefa mbola ampiasain' ny maro ao amin' ireo faritra manamorona an' i Tanzania sy Môzambika ity fiteny ity.
14754	Ireo fiangonana ara-pilazantsara dia indraindray atao hoe anisan' ny Prôtestanta nefa indraindray koa lazaina hoe sampana manokan' ny kristianisma.
14755	Fidin' ny mpikambana ao amin' ny fiangonana tsirairay ny olona hatao mpitandrina ao amin' ny fiangonany.
14756	Dia hoy ny valin-kafatra nataon’ Andriamasinavalona namaly: .
14757	Atao hoe Adamantiosy koa izy.
14758	Ireo andriana nanao sonia ireo dia natao amin' ny teny latina hoe "protestantes", izay niavian' ny teny hoe prôtestanta.
14759	Ho tsaraina amin' ny asa nataony avy ny olombelona tsirairay sady hisy ny fitsanganan' ny maty ho velona.
14760	Ireto avy ny firenena ahitana ny Peola: Benîno, Borkina Fasô, Eritrea, Ganà, Ginea, Ginea Bisao, Kamerona, Kôtidivoara, Maly, Maoritania, Nizera, Nizeria, Repoblikan' i Afrika Afovoany, Senegaly, Gambia, Siera Leôna, Sodàna, Sodàna Atsimo, Tôgô ary Tsady.
14761	Manaraka ny vody Alahamady ny vava Adaoro.
14762	Manondrana hazo betsaka koa io firenena io.
14763	Nanaiky ny fanelanelanana Rehandry fa Somongay nandà ka dia nitohy ihany ny ady.
14764	Nanorim-ponenana tao amin'ny tany efitr'i Paràna i Hagara mianaka ka rehefa lehibe i Ismaela taty aoriana dia nampanambadiny vehivavy egiptiana  .
14765	Androany aho.
14766	- Ny fivakisan’ny firenena ho fanjakana roa.
14767	Ny dinika tao amin' ny tobin' i Hôlôferna.
14768	Arak'izany dia efa tamin'i andron'ny mpanjaka Ralambo no niorina ny tananan'Ambodifahitra.
14769	Ary an' i Jesoa Kristy Tompo Iray, Zananilahy Tokan' Andriamanitra nateraky ny Rainy talohan' izao rehetra izao, ny Mazava avy amin' ny Mazava.
14770	Manampy trotraka ny olana momba ny tetiandro malagasy ny fahasamihafan'ny fotoana tondroin'ny anaram-bolana iray arakaraka ny faritra eto Madagasikara.
14771	Koa mampieritreritra tokoa arak' izany ny mahampihavana akaiky an' i Ali Tawarat sy ny Andriantompokoindrindra satria araka ny lovantsofina antemoro, i Ali Tawarat dia tsy mba nanjaka satria tsy manana zo ho amin' izany izy amin' ny maha-ombiasy azy, ka sao io fihavanana amin' i Ali Tawarat sy Andriantompokoindrindra io no isan' ny manazava ny lovantsofina sasany izay milaza fa tsy nampanjakaina mihintsy i Andriatompokoindrindra? Ny valiny dia samy Andriana Jiosy, i Andriatompokoindrindra sy Ali Tawarat.
14772	Aorian'ny teny anglisy, ny fiteny tadiavina indrindra ao amin'ny Aterineto dia ny fiteny sinoa, espaniôla, Japoney Portogey ary Alemà Arabo, Frantsay ary Rosiana ary koreana.
14773	Tsy dia ranoray ny teny malagasy.
14774	Fitsambikinana na jump no antsoina izany zavatra izany.
14775	Hita ao amin'ny dikan-tenin'ny Testamenta Taloha amin'ny teny grika atao hoe Septoaginta sy ny Baiboly ortodoksa izy nefa tsy mifangaro amin'ireo boky kanonika fa mitokana.
14776	Nianara teôlôjia tao Paris any Frantsa izy ary nianatra lalàna kanôna tany Bologna any Italia.
14777	Kolontsaina.
14778	Naverina tamin’ ny Prôtestanta ihany ny trano fiangonana prôtestanta lasan' ny Katôlika taty aoriana, afa-tsy ny fiangonana tao amin' ny faritr' Ambatomanga.
14779	Saika an' i Kenia manontolo ny farihy Turkana ary ao amin' ny tanin' i Kenia koa ny ampahan' ny farihy Victoria.
14780	Ao amin' ny Testamenta Taloha, i Israely dia aseho ho toy ny vahoaka misy rafitra ara-poko, hatramin' ny fisehoany ho firenena manokana, tamin' ny fiantombohan' ny fifindran' ny Zanak' i Israely mankany Kanaana, hatramin' ny fanorenany ny fanjakana tokana tao amin' io tany io.
14781	Isan’izay fantatra ny anaran’i Keôpsa sy Kefrena ary Mikerinôsy, izay fantatra noho ny fisian’ny piramidan’i Gizà.
14782	Ao amin'ny tapany atsimo amin'ny rindrina andrefana no asiana ny varavarambe amin'ny trano, izay ivoahana sy idiran'ny soa sy ny ratsy.
14783	Nandroso ny fitantanana ny raharaham-panjakana foibe.
14784	Lasa mozika malaza eran-tany ny reggae izay matetika tafaraka amin'ny kolontsaina rastafary.
14785	Ao amin' ireo fivavahana ireo sy ny fivavahana maro hafa koa dia heverina fa afaka mipetraka amin' olona ny demony ka ilana ny famoahana na ny fandroahana azy.
14786	Fa nalain’ Imerina ny tantsaha) nasainy mody mamangy ny andriana, nitondra amalona sy orana ho azy eny Ambohidratrimo ary mba haka namana amin’ ireo mpiambina sy nitsikilo ny toerana fiarovana rehetra.
14787	Rehefa nohenoin' Andriamanitra Ray ireo zanany roalahy dia hoy izy: "Halefako ilay voalohany".
14788	Naseho ho toy ny masoandron' ny fahamarinana ao amin' ny andro vaovao i Jesoa Kristy, ka ny fahaterahany dia manokatra ny taona litorjika amin' ny fotoana anaovana ny lamesa misasaka alina.
14789	I India ny firenena be olona indrindra eo aorian' i Sina.
14790	Graham Bell ho an'ny telefaonina na i Guglielmo Marconi ho an'ny fifandraisan-davitra tsy misy tariby.
14791	Iharan' ny fanenjehana ireo Iarsàna ao Iràna ka atahorana ho fongana.
14792	Ilain' ny Nataolo malagasy ny manontany mpanandro alohan' ny hiterahana, hanamboarana trano na fasana, hanaovana hasoavana na fanambadiana, hisantatra na hitokana zavatra, handevina sns.
14793	Nefa nampanantena Andriamanitra fa amin’ny andro ho avy, ny vahoakan’i Israely sy ny an’i Jodà dia hiverina amin’Andriamanitra ary ny mpanjaka hotendreny dia hanao izay hampiadana ny vahoaka sahala amin’ny mpiandry ondry izay mikarakara ny ondriny sady hitondra fiadanana amin’ny tany rehetra.
14794	Drakaka - biby.
14795	Ary taty aoriana no nisy olona avy any Tonga no tonga tao amin' ny nosy malagasy.
14796	Atao koa Ezra Mpanoradalàna na Esdrasa Mpanoradalàna koa izy.
14797	Mamatsy rao ny farihy Edward, izay mamatsy koa ny farihy Albert, ny farihy George.
14798	Lasa vinanton’ ny Andriamanjaka noho izany Andrianjakafonamanjaka ary ny zanany sy ny taranany dia natao isan’ ny “zazamarolahy”: Andrianamboatsimaharivo sy Andriantsiresy izay nanambady an-dRabodosambaina, zanak’ Andriandambozozoro, avy ao Sambaina.
14799	Ny Virijiny no vintana fahenina amin'ny fanandroana manaraka ny zôdiaka.
14800	Eto amin'ity rakipahalalàna ity, dia napetraka ao anaty fizarana iray amin'ny pejy iray ny ohabolana fantatra mahakasika iny pejy iny.
14801	Izany fomba fiompiana vaovao izany dia mitaky ny fivangongoan' ny biby maro ao amin' ny vala na vata somary teritery, amin' ny fampiasana sakafo nohatsaraina, amin' ny fanairana ny fitomboan' ny biby, ary amin' ny alalan' ny fampiasana fanafody fanefitra iadiana amin' ny aretina.
14802	Ireto misy ohatra amin'ny matoanteny tsy mifetra  ampifanoherina amin'ny matoanteny  mifetra ao amin'ny fiteny rosiana.
14803	Boky deoterôkanônika izy ao amin'ny Baiboly katôlika sy ny Baiboly ôrtôdôksa fa apôkrifa kosa ho an'ny Prôtestanta.
14804	Nampiaiky volana an-dRanavalona izy ka  nahazo ny Voninahitra Fahenina.
14805	Nisy olona roa niseho taminy, dia Andriamanitra Ray sy i Jesoa Kristy Zanany.
14806	Misy masoivohon'ny banky.
14807	Teo koa ireo ezaka hafa maro toy ny Usenet, bulletin board services ary ny Arpanet novelabelaran'ny bokin'i Murray Turoff mitondra ny lohateny hoe EIES: Server-based Electronic Information Exchange Service.
14808	Teny soratana ihany izy ireo ary matetika sarotra tononina.
14809	Ampiasaina amin' ny fitsaboana ny aretin-damosina sy ny hevo na ny lohamalemy ny ravina sy ny taho ary ny fakan' ny roy.
14810	Tao Egipta dia lazaina fa zanaky ny andriamanitra masoandro Re ireo mpanjakan'i Egipta atao hoe farao.
14811	Manjelatra izy noho ny fiota niokleary ao anatiny.
14812	Nisy koa ny atao hoe semineran'ny raby izay nivoatra niaraka amin'ny sekolin'ny raby taty aoriana.
14813	Fitambaram-bondrona madinika miray finoana ny Church of God of the Abrahamic Faith.
14814	Nivadika ranomasina ny ranomasina Baltika tamin'ny faran'ny Vanimpotoan'ny Ranomandry.
14815	Ny fitondrany dia isan'ireo heverina fa tsara laza indrindra nandritra ny andron' ny Fifohazan-tsaina.
14816	Ny maha izy azy ny olona iray eo anatrehan' Andriamanitra dia tsy miankina amin' ny fitiavany an' Andriamanitra na noho ny toetra tsara ananany na ny fahamendrehany na ny toerany eo amin' ny fiarahamonina, fa ny fahasoavana irery ihany.
14817	Ny zanany dia Julia Caesaris, Caesarion.
14818	Nataony io fanambarana io mba hamoronany firenena kambana izay nanana an’i Tisy ho renivohitra, niorina teo akaikin’i Abidôsy.
14819	dia nanararaotra ny fahalemen' ny fanjakana someriana ilay Semita atao hoe Sargôna Zokiny ka nanorina ny tanànan' i Akady.
14820	Ahitana tendrombohitra avo maro milahatra amin’ny tsipika izaran’ ireo rano ao amin’ ny lemaka andalovan' ny ony Nily sy ny an’ ny ony Congo.
14821	Nilaza amin'izay izy fa tsara hohanina ny hen'omby.
14822	Ny rahalahiny sy/na ny rahavaviny dia Mao Zemin, Mao Zetan.
14823	Betsaka biby dia ny ao Kamerona, ka isan' izany ny antilôpa, ny elefanta, ny gôrily, ny liona sns.
14824	Matetika dia miteraka fahafatesana izany vorika izany.
14825	Antsoina ihany koa hoe amboa.
14826	Na dia nisy mpanadiady nambara fa mpangala-tahaka aza izy.
14827	Teo anivon’ ny tafik' i Oganda dia nisy  fanoherana hafa.
14828	Ny Prôtestanta kosa dia manambara fa ireo andry sy rafitry ny Fiangonana kristiana ireo dia zavatra momba ny olombelona ka mety ho diso; mino izy ireo fa nisy ny fahadisoana lehibe teo amin’ ny fivavahana kristiana, nefa aminy ny fivavahana kristiana dia tsy niala tamin’ ny hafatra marin’ ny Filazantsara, ny mpino dia mivondrona ao amin’ ny Fiangonan’ Andriamanitra na dia eo aza ny tsy maha tongalafatra sy ny mety ho fahadisoan’ ireo andry ara-pivavahana ireo.
14829	Ny Distrikan'i Morondava dia distrika ao amin'ny Faritra Menabe, ao amin'ny Faritanin'i Toliara, ao andrefan'i Madagasikara.
14830	Isan'ny Fiangonan'ny konsily telo izy.
14831	Zarahasina.
14832	Urbs no anarany tamin'io andro io.
14833	I Angra Mainyu dia ratsy satria nisafidy ny hikambana amin’ny Lainga, fa i Spenta Mainyu kosa dia nisafidy ny Fahamarinana.
14834	Taratasy nalefan'ny Apostoly Paoly ho an'ny fiangonana tany Filipy izany.
14835	Mifandratra amin'ny Asorotany sady mitanila sy miarina eo amin'ny Alahasaty sy ny Adizaoza ny Adijady.
14836	Tamin' izany dingana namoronana ny lanitra izany dia efa nisy ny môdelin' ny zavatra rehetra izay hoforonina ety an-tany aty aoriana.
14837	Mbola tsy misy ny Tempoly fahatelo hatramin'izao.
14838	Ny teny hoe « fiteny soedoa taloha » dia teny ampiasaina mba hanoro ny fiteny soedoa notenenina tamin'ny fanombohan'ny taonjato faha telo ambin'ny folo.
14839	Zanabintana ny Adizaoza.
14840	Ny tovona dia hasin-teny isan'ny sokajin'ny tsirinteny izay fametraka eo alohan'ny fototeny.
14841	Ny teny atabaskanina ihany koa amin' izao fotoana izao no vondrom-piteny teratany be mpiteny indrindra ao Amerika Avaratra sy Afovoany.
14842	Any antsimo, dia misy plateau voafaritra any avàrany amin'ny Gaty Andrefana sy any antsinanany amin'ny Gaty Antsinanana.
14843	Ireo boky ireo dia hita amin'ny Tanakh sy ny Baibolin'ny fiangonana kristiana rehetra na katolika na protestanta na ortodoksa.
14844	Ahitana io filazam-potoana io ny teny frantsay sy ny teny anglisy sy ny fiteny maro hafa koa.
14845	Ny Adizaoza no vintana fahatelo ao amin'ny fanandroana malagasy.
14846	Mampiasa ny Baiboly prôtestanta ny fiangonana prôtestanta rehetra eto Madagasikara.
14847	Ny teny hoe Askenazy dia nampiasaina tamin'ny Andro Antenantenany mba hanondroana ny vahoaka jiosy nonina tao Eoropa Avaratra, avy any Afovoany ka hatrany Atsinanana ary koa anondroana ny taranany na dia tsy mipetraka amin'ireo faritra ireo aza.
14848	Ny entana fahatelo lafo vidy indrindra dia canne a sucre.
14849	Azo refesina izy amin'ny famataranandro.
14850	Mpanorina lakile iombonan’ny venty famehezana rehetra ny mpanisa fandaharana, izay selan’arika izay mitazona ny adiresin’arika hamakiana ny baiko manaraka.
14851	Ny lokon'ny ra dia mena.
14852	Ao amin'ny fiteny anglisy.
14853	Nanome solitany ihany koa izy io hampanidina ny fiaramanidina.
14854	Ireo "boky apôkrifa" ireo anefa tsy nafangaron' i Lotera tamin' ny boky ao amin' ny Testamenta Taloha eken' ny Prôtestanta akehitriny ho kanônika fa natokany ho fizaràna hafa.
14855	Rehefa afaka izany dia hahagaga ny fahavokaran'ny tany ao amin'i Palestina voaova.
14856	Ho an’ ireo mpino miozolmana dia teny ara-bakitenin’ ilay Andriamanitra tokana ny Kor'any.
14857	Misintona ny sain' ny Kristiana ny amin' ny loza ara-panahy misy azy sady mamporisika azy ireo hitoetra ho mahatoky ny mpanoratra.
14858	Ny teny hoe Imanoela na Emanoela dia anarana hita ao amin'ny Baiboly, ao amin'ny Bokin'i Isaia izay anondroan'ny mpaminany ilay zaza hateraka sy hanafaka ny Fanjakan'i Jodà.
14859	Noho izany, tsy nisy ny atao hoe fiteny arameana marin-toerana sy tsy miova.
14860	Ny fararano no fizaran-taona manaraka ny fahavaratra.
14861	Io abidy io dia avy amin'ny abidy arameana, ary nipoiran'ny abidy arabo sy ny abidy sogdiana, izay nipoiran'ny mongol bichig sy ny todo bitchig ary ny abidy mandtsoa.
14862	Amin'ny Sihanaka dia volana fahefatra ny Volamaka fa fahenina kosa amin'ny Antanosy.
14863	Manoloana izany dia naniraka tandapa naka lambajaky tamin'ny Andriandoriamanjaka i Andrianampoinimerina ka notsobarany teo afovoanin'io lambajaky io izay vao nampanateriny tamin'ny mpanjaka betsileo.
14864	Teny ofisialin'ny Fiangonana Katolika ny fiteny latina.
14865	Nantsoina amin' ny anarana hoe Israely i Jakoba taorian' ny fitolomany tamin' ny anjelin' Andriamanitra, araka ny Baiboly, ka ny taranany no atao hoe Zanak' i Israely.
14866	Araka ny anarany, ireo voanaratra roa ireo dia mifanohitra.
14867	Niezaka nampanaraka ny fitsipiteny malagasy ny mpanao fanitsiana ilay Baiboly.
14868	Ao amin' ny Fiangonana tandrefana dia ahatsiarovana ny fahatongavan' Andriamanitra ho nofo ao amin' ny maha olombelona an' i Jesoa ny Epifania, izay tandindomin' ny fahatongavan' ireo Magy telolahy araka ny Evanjelin' i Matio.
14869	Ireo fianakaviana andriana sisa kosa dia mbola tavela amin'ny famelomana ireo anaran-drazany izay mbola nisy ny teny hoe Andriana.
14870	Mety hiova hoe nanahary io rehefa akambana amin'ny teny hafa.
14871	Ny Encyclopædia Britannica dia nilaza izao: "Ho an' ny Kristiana sasany, ny foto-pampianarana momba ny Trinite dia hoatry ny tsy azo ampifanarahina amin' ny maha tokana an' Andriamanitra … noho izany dia lavin' izy ireo izany sady ekeny fa i Jesoa Kristy, tsy amin' ny maha Andriamanitra azy tonga nofo, fa amin' ny maha zavaboary fara tampony noarin' Andriamanitra azy, izay noforonina.
14872	Trotroin' ny renivintana Adijady ny zanabintana Adalo.
14873	Ny voanteny iray dia mety hisy tsirinteny maro ary azo ampiasaina mba hamoronana voanteny vaovao.
14874	Ireo fanavaozana sy fanitsiana nataony ireo dia nanampy ny firoborobon'ny fivavahana kristiana, izay lasa fivavahany taty aoriana, ka iheverana azy ho isan'ny olo-masina ao amin'ny Fiangonana ôrtôdôksa.
14875	Ny Tetiandro hebreo dia tetiandro ampiasaina ao amin'ny fivavahana jiosy sy ny Fanjakan'i Israely ankehitriny.
14876	Izany dia vokatry ny hetahetan'ny mpino hahalala bebe kokoa ny Soratra Masina, indrindra ny Bokin'ny Apokalypsy sy ny tsiambaratelo fonosiny, izay tsy tena ahitam-panazavana firy ao amin'ireo fiangonana tranainy.
14877	Nangolain'izy ireo tamin'ny fampiarahana ny "Guitare" sy ny valiha ary tena manasongadina ny mozika Malagasy sy ny "Bà Gasy".
14878	Resahina ao amin'ny Bokin'ny Eksodosy ny Tany efitra sy ny Tendrombohitra Sinay (Eks.
14879	dia vokatry ny fiovana anatiny niseho miandalana tao amin'ny fiarahamonina kanaanita.
14880	Noho ny hatezerany dia maro ireo lalàna noforoniny hamelezany ny Jiosy tao Ejipta sy an'ireo natao sesitany tany Aleksandria.
14881	Ireo fiangonana roa ireo no manana tantara tranainy indrindra amin'ny Fiangonana kristiana rehetra eto Madagasikara.
14882	Mitohoka amin'io eo atsimo ny fasan-dRatsitohinamanjaka.
14883	Ny fanombohan'ny volana tsirairay dia mifanandrify amin'ny fotoan'ny tsinam-bolana hitan'ny maso.
14884	ka maty ary ny zanany Seleokosy III no nandimby azy teo amin'ny fitondrana.
14885	Afaka ialohavana na arakarahin-teny mameno azy ny tambinteny ka ahazoana ny atao hoe "tarika tambinteny", ary ireo teny maneno azy ireo no atao hoe "famenon'ny tambinteny".
14886	Namaly izy hoe: "Ndeha hialoka eny amin'ny tendrombohitra hiaro ahy amin'ny rano aho".
14887	Raha araka ny anjara asan'ny teny iankinana kosa no anaovana ny fanasokajiana dia misy ny famenon'ny entimilaza sy ny famenon'ny lazaina ary ny famenon'ny fameno.
14888	Marihina koa fa tena tia misoavaly omby koa ny mpamosavy ka indraindray idirany ny valan' omby dia asesiny soavaliana ny omby ompiana ao.
14889	Ny ampahany Holandy izay tsy resin'ny Holandey dia nijanona tamin'ny Espaina.
14890	Mpisorona tao Jerosalema i Ezekiela.
14891	Ny filaminana misy eo amin' ny zavaboary dia fanambaràna ankapobeny koa amin' ny Miozolmana, na dia anteriny ny fanambaràna manokana azon' ny olona sasany manam-pifandraisana akaiky kokoa amin' Andriamanitra.
14892	Tranga manokana ny fiteny esperanto.
14893	Ireto ireo fanjakana sy ny fianakaviana nanjaka nalaza tamin' ny fanapahana an' i Persia: .
14894	Noraisin' i Friedrich III mpifidin' i Saksônia, izay sakaizany, tao Wartburg i Lotera, ka tao izy no nanoratra ireo boky fantatra indrindra sady miely indrindra.
14895	Ny lovantsofina dia manao an'i Jakoba ilay Marina ho ilay nanoratra ny Epistilin'i Jakoba izay midera ny malahelo sady manambara ny ho fangovitan'ny manan-karena.
14896	Kanôna no iantsoana ny lisitra na fitambaran' ireo boky inoan' ny Jiosy na ny Kristiana ho Soratra Masina ka mitambatra ao amin' ny Baiboly ampiasainy.
14897	Ny Hana ao Taioàna dia miteny amin' ny tenim-paritry ny fiteny haka sy an' ny fiteny mina atsimo.
14898	I Môntenegrô dia firenena ao Eorôpa.
14899	Miankina amin'ny lokony sy ny halehibeny anefa no vidiny.
14900	Tsy nahagaga ary raha teo amin' ny Andriandoriamanjaka no notazomin' Andrianampoinimerina ny mpanjakan' Ambohibeloma Avaratra ka mbola ao Fonohasina ireo taranany mandraka ankehitriny ary nifanambady tamin' Andriandoriamanjaka teo.
14901	Nosy fahefatra lehibe indrindra eto an-tany i Madagasikara.
14902	Ny fiavahan'ny teny roa samy hafa dia sarahin'ny mpanelanelana, izay matetika eba na malalaka hita amin'ny soratra, ary fiatoana kely heno amin'ny fitenenana.
14903	Ny valdisma dia fiangonana nipoitra avy tamin' ny toriteny nataon' i Pierre Valdo.
14904	, tao amin'ny tanin’i Joda, rehefa rava i Israely, ny boky manontolo.
14905	Pio IX dia tanàna ao amin'ny faritany mizaka tenan'i Piauí ao amin'ny Brazila.
14906	Ny Bara sy ny Betsileo ary ny Tanala dia manao hoe Hova ireo ataon' ny Merina hoe "andriana".
14907	Ny "Baiboly" resahina eto dia ny Baiboly prôtestanta izay tsy ahitana ireo boky ataon' ny Katôlika sy ny Ôrtôdôksa hoe deoterôkanônika.
14908	Avy amin'ny teny arabo hoe El mankus ny hoe Alikisy.
14909	Ny onitarisma dia fampianarana ara-pivavahana tsy mino ny Trinite, izay milaza fa fanahy iray dia iray ihany Andriamanitra fa tsy tokana mizara ho persona telo.
14910	Atao hoe Republic of South Sudan izy amin' ny teny anglisy fa République du Soudan du Sud izy amin' ny teny frantsay.
14911	Ny antokon-kintan'ny Mizana no eo andrefany fa ny an'ny Bibilava kosa no eo atsinanany.
14912	Ny fahatongavana ho nofo dia foto-pampianara kristiana izay ilazana fa ny Tenin' Andriamanitra dia tonga nofo tao amin' i Jesoa Kristy.
14913	Mifanohitra amin'izany ny an'ny ankamaroan'ny fiangonana protestanta izay misalasala na mandà ampahibemaso fa atelina tokoa ny tena sy ran'i Kristy amin'ny fanasan'ny Tompo.
14914	Ny niakaran'i Davida hisolo an'i Saoly dia niteraka ady teo amin'ny tafik'i Davida, mpanjakan'i Joda, sy ny an'i Abnera sy i Isboseta, zanak'i Saoly, mpanjakan'ny fanjakana any avaratra, atao hoe Israely.
14915	Nosy faharoa lehibe indrindra i Groenlanda aorian'i Aostralia.
14916	Ny toetra mihoa-draha ananan' Andriamanitra anefa mametra ny fahefana rehetra mety hananan' ny olombelona, na amin' ny lafiny fivavahana izany na amin' ny lafiny pôlitika.
14917	Nefa ny fikarohana amin'izao fotoana izao dia manohana ny maha tokana ny mpanoratra ny boky manontolo.
14918	Nitsidika ny sisam-paharavan'ny tempoly koa ny Kristiana tao Jerosalema taorian'ny nandrodanana azy.
14919	Ao amin' ny saikanosy amin' ny tapany avaratra-atsinanan' i Afrika no misy an' i Etiôpia.
14920	Misy amin' ny Malagasy ny mandray ny volana Adijady ho volana fahafolo amin' ny taona ao amin' ny tetiandro malagasy.
14921	I Elizabeta dia resahina ao amin'ny Baiboly ao amin'ny Evanjelin'i Lioka ao amin'ny toko voalohany.
14922	Izany tsy fisianan'ny fampijalian-tena na fivalozana izany dia avy amin'ny fiheverany ny amin'ny famonjena izay misy fahasamihafana amin'ny an'ny Katolika.
14923	Anisan' ny boky kanônikany ny Bokin' ny Fiakaran' i Isaia sy ny Bokin' ny Jobily ary ny Bokin' i Henôka.
14924	Tsy ninoana ho tokana hatramin'ny nanombohan'ny nahafantarana azy anefa i Ahora Mazda satria ny mazdeisma, izay nipoiran'ny zôrôastrisma, dia fivavahana nino ny fisian'ny andriamanitra maro sy nanompo andriamanitra maro.
14925	Maro koa ireo zavatra ataon'ny Ntaolo malagasy hoe zanahary na andriamanitra.
14926	Eo andrefany no misy ny Kambana fa eo atsinanany kosa ny Liona.
14927	I Gaio Oktavio no rainy.
14928	Fotoana fohy taty aoriana dia nody niaraka tamin’ ny andian-tafiny ny mpanjakan’ i Frantsa.
14929	Marani-tsaina sy tony ary tsy tia miharo ka tsy misy olona vahiny mipetraka eo amin'ny tanàna misy azy;.
14930	Misy koa anefa ireo inoan'ny olona fa mitazona ody ratsy hamorehana na ho enti-mangalatra sns.
14931	Maro amin’ iretsy farany mantsy ny nanjavona tsy hita faty, ny nisy namono, ny nisy nikasa hamono.
14932	Nitambatra tamin'ny Empira rômana ilay tanàna, avy eo tamin'ny Empira bizantina.
14933	Kanefa amin’ny toerana tena avo na iva ny laharampehintany, miavaka be ny halavan’ny fahazavan’ny andro amin’ny fahavaratra sy ny ririnina.
14934	Niely anefa ny resaka fa maty izy.
14935	Tsy dia mikintoana loatra ny vohon' ny tany anelanelan-drenirano ao amin' ny lembalemba , ka izay no iavahany amin' ny tendrombohitra.
14936	Atahorana ho maty kely ny zaza teraka vava Adalo.
14937	Ny antokon-kintan' ny Foza no eo andrefany fa ny an' ny Virijiny kosa no eo antsinanany.
14938	Satria tokoa raha nizara tany teo amin'ny vohitr' Ambohidrabiby ny Mpanjaka Andrianampoinimerina dia nozarainy tamin'ny taranak'Ambohidrabiby ny manodidina ny rova teo Ambohidrabiby ary tsy mba nomeny zara-tany teo i Rasendrasoa.
14939	Ohatra, ny abidy hebreo amin' izao fotoana izao dia noraisin' ny Jiosy tamin' io vanimpotoan' ny fahababoana io, ka nasolony ny abidy hebreo taloha.
14940	Nahazo anarana araka ny renirano Kansas mihampita azy ilay faritany.
14941	Amin'ny faritra maro eto Madagasikara dia anondroana ny fizaran-taona mafana sy be orana, izany hoe ny fahavaratra, ny teny hoe Asara.
14942	Ny mpanjaka tao amin' io fanjakana io dia ata hoe kalonga sady tao amin'ny fianakaviana manara-dreny Phiri.
14943	Amin'io koa no anaovana ny fandroan' andriana ka ampandroina amin'ny rano misy volatsivaky sy tantely sy hasina ary tafiana jaky vaovao notenomin'Andriandoriamanjaka ny mpanjaka.
14944	Mbola hita taratra ao amin' ny anaran' ilay vorona atao hoe taotaonkafa, kankafotra na taotaokafo, izay ataon' ny Ntaolo malagasy fa manambara ny fahatongavan' ny taona hafa, izany hoe taona vaovao izany, rehefa maneno amin' ny fiandohan' ny lohataona.
14945	ka nahatonga ny Empira Persiana ho fanjakana matanjaka indrindra tamin'iny faritra iny.
14946	Amin'ny fiteny eoropeana sasany, toy ny fiteny frantsay, no ahitana io atao hoe fiendrika tampody io.
14947	Manampy ireo ny fitenin' ny mpifindra monina, indrindra ny fiteny italiana, ny fiteny alemàna ary ny fiteny sinoa maro.
14948	Tsy misy ny fanavahana ny sorabaventy sy ny soramadinika.
14949	Isan' ireo fiteny ireo ny fiteny maley, ny fiteny tagalôga ary ireo fiteny pôlineziana toy ny fiteny maôry sy ny fiteny haoaiana.
14950	Izy ilay Andriamanitry ny Testamenta Taloha, dia i Jehovah izany izay voalahatra mialoha ho amin' izany antso lehibe izany talohan' ny Famoronana izao tontolo izao.
14951	Ny vondrona lehibe indrindra dia ny American Millennial Association, ny ampahany tamin’io no lasa Evangelical Adventist Church taty aoriana.
14952	Na ireo fiteny manana ireo filaza manokana ireo aza dia mampifandimby ny filaza tsotra amin'ireo filaza ireo raha izany no takin'ny fitsipiteny ka amin'ny alalan'ny fampiasana rafitra manokan'ny fehezanteny na fampiasana teny natokana hanambaràna ny hevitr'ilay filaza tsy ananana no anatanterahana izany.
14953	Beroroha dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Beroroha, Faritanin'i Toliary.
14954	Ireo boky ireo dia iraisan'ny Baiboly katôlika sy ny Baiboly ôrtôdôksa.
14955	Nandritra ny orambaratra dia nisy varatra nilatsaka teo akaikiny.
14956	Nanaraka azy i Andriamasinavalona izay namorona ny fanjakan'Imerina Efa-Toko manana faritra efatra.
14957	Noho izany dia heveriny ho sady miandalana ny no mitohy ny fanambaràna avy amin' Andriamanitra ka tsy misy fiafarany.
14958	Ny anarana dia mety ho anarana iombonana na anaran-tsamirery.
14959	Ny boky tsy isan' ny protôkanônika sy deoterôkanônika no ataon' ny Katôlika hoe boky apôkrifa.
14960	Matetika andalovan' ny haintany i Borkina Fasô ary maina ny rivotra.
14961	Io ny fiten'ny tompontanin'i Gujarat.
14962	Mikambana ao amin' ny Commonwealth i Nizeria.
14963	Mba hanaovan'i Davida an'i Oria ho rain'ilay zaza dia nampodiny tany amin'ny vadiny ilay miaramilany nefa tsy nahomby izany tetika izany.
14964	Taty aorian' ny faharavan' ny Tempoly faharoa dia ny hoe "Rôma" na "Edôma" no teny nampiasaina.
14965	Ny mponina tao amin' ireo tanàna madinika dia nanamboara fanaka, firavaka, vilia sy vilany, zavamaneno izay mitovy amin' izay hita any Môzambika.
14966	Boston dia tanàna ao amin'ny faritany mizaka tenan'i Massachusetts, ao Etazonia.
14967	Mampiavaka ny famadihana dia ny fisian'ny ny mozika, ny sakafo, ny kaho-drazana ary ny fihaingona.
14968	Ny renivohiny dia Sofia.
14969	Ny famoaham-peo dia zavatra ampiasaina mba hamadika ny kaika elektrika ho feo amin'ny alalan'ny hovitrovitry ny fono vokatry ny hovitrovitry ny antsody mipetaka aminy.
14970	Matetika koa anefa ny fivavahana kristiana dia tanterahin' ny mpino sasany amin' ny fampifangaroharoana azy amin' ny fivavahan-drazana.
14971	Natao hoe Isoavina na Isoavinandriana io vohitra fiandrasana vavan-tany io tato aoriana.
14972	Ny andian-teny toy ny tarika sy ny fehezankevitra koa dia azo atao lazaina.
14973	Ahatsiarovana ireo razana sy ivorian'ny fianakaviana sy ny mpiara-monina ny famadihana ary anaovana lanonana.
14974	I Josefa dia olona voatantara ao amin'ny Baiboly.
14975	Haharitra mandrakizay izany fahasambarana izany, nefa rehefa tonga ny fitsanganan'ny maty rehetra amin'ny farany dia hitambatra amin'ny vatany nomem-boninahitra ny fanahiny.
14976	Nony ela taty aoriana, novokisan’ izy ireo hena matavy ny mpiambina ka nony alina resy tory, dia nohadin’ ny tantsaha ny rova, nobataina Andriamasinavalona, natohitohiny ny salakan’ izy ireo nandrotsahana ny andriana tamin’ ilay tevana eo atsinanan-drova, dia afaka ka nobabena hatrany Andriantany, tonga aty Ilanivato vao taitra ny teny Ambohidratrimo fa lasa Andriamasinavalona.
14977	Samy mitandrina ny fahamarinana sy ny fizotran' ny dian' izao tontolo izao izy roa.
14978	Nandray anjara be tamin'ny fanamafisana ny Empira frantsay izy, indrindra taty Afrika, tamin'ny alalan'ny fomba feno habibiana izay tafapaka tamin'ny fara tampony tamin'ny fandringanana ny Menalamba teto Madagasikara.
14979	Ny anambadian-kiterahana, hoy ny Ntaolo, ka ny zanaka no mamy indrindra amin'ny Malagasy ary antsoina hoe « sombin'ny aina ».
14980	Ny Noely na Krismasy dia andro firavoravoana kristiana izay ankalazana sy ahatsiarovana ny nahaterahan' i Jesoa Kristy.
14981	Isan'ny fokon'i Jodà i Davida sy ireo nitaranaka azy, dia i Boaza sy i Obeda ary i Jese.
14982	Mino ny Miozolmana fa nambarany amin' i Mohamady ny hafatra farany ho an' ny olombelona tamin' ny alalan' ny anjely Jibrily.
14983	Ny havitrihan'ireo mpanaraka ny pietisma amin'ny asa famitana iraka, indrindra avy tao Halle ary koa avy amin'ny Fiangonana moraviana na Rahalahy morava dia nampisy akony ny pietisma teo amin'ny protestantima.
14984	Ny tanàna lehibe indrindra dia Belize City.
14985	Ny zaza teraka vody Asombola dia ho mpila vola sy hanan-karena.
14986	Misy ny Jiosy mihevitra azy ireo ho taranak' olona vahiny tsy Israelita.
14987	Nanampy azy ireo ny planeta hafa hitan'ny mpahay kintana taty aoriana toa an'i Oranosy, i Neptona ary i Ploto.
14988	Tsy dia misy zavatra firy fantatra ny amin’ny tantaran’i Hagay manokana.
14989	Omby, hazo, rivotra, fanahy, alahelo, mpitolona, fihetsika, tsena, takariva, mpihazaka, fampitomboana, demokrasia, vondrombahoaka, vary amin'anana, soatoavina.
14990	Manana amorontsiraka eo amin'ny ranomasina Mediteranea ilay firenena.
14991	Tahak’ izany ireo mpanjaka niditra ho vinanton’ ny andriamanjaka, izay nanao fifanekena fa izy ireo dia hipetraka eo amin’ ny fanjakany ihany na dia eo ambany fahefan’ Andriamasinavalona aza, ary ny taranany dia ho zanak’ Andriamasinavalona koa .
14992	Ny Fanahin'Andriamanitra no hitarika azy ireo hitory ny Vaovao mahafalin'i Jesosy amin'ny firenena rehetra.
14993	Misy dimy ireo andian-teny manomboka amin' ny teny hoe Sola ka iray amin' izany ny "Sola scriptura".
14994	Raha tsy faritana mazava ny faritra eto Madagasikara manao ny fanandroana dia mifangaro amin'ny anaran'ny Alikasajy ny anaran'ny Asorasady, mifangaro amin'ny anaran'ny Alahasady koa ny anaran'ny Betsivongo.
14995	- Andriamanalina tao Manandona;.
14996	Samy miaina izany finoana izany amin' ny fombany manokana ny olona tsirairay satria valin' ny fanehoan' Andriamanitra fitiavana ny finoana.
14997	Ao amin'ny Bokin'ny Genesisy (Gen.
14998	Ny fandinihana nataon'ireo mpikaroka dia milaza fa olona efatra samy hafa no nanoratra ny Pentateoka: ny roa mampiasa hatranihatrany ny anarana hoe Sinay fa ny ny roa hafa mampiasa ny hoe Horeba, dia ireo atao hoe mpanoratra elohista sy ny mpanoratra deoteronomista.
14999	Ralambo ihany koa no heverina fa namorona ny fetin'ny Fandroana mba hankalazana izany fihinanan-ken'omby voalohany izany , na dia maro aza ny milaza fa efa fanao hatry ny ela talohan'ny nanjakany izany fa nanampy fombafomba vitsivitsy ihany amin'ny fankalazana izy.
15000	Rehefa niamboho Rabiby dia nafenina teo andrefan'ny lapany Manjakazafy ao antampon'Ambohidrabiby.
15001	Ny Tamba-nosin' i Kômôro dia nosy maromaro mifanakaiky ao amin' ny Lakandrano Mozambika, eo anelanelan' ny tendro avaratr' i  Madagasikara sy ny morontsiraka avaratr' i Mozambika.
15002	Anarana fotsiny ihany ny lambamena fa mety ho volonkazo ny lokony, mety ho fotsy na mavo na mena mihitsy, angamba noho izy mivadika mena rehefa ela namonosana razana no nahatonga ny anarany hoe lambamena.
15003	, araka ny Boky faharoan'i Samoela, dia resin'ny mpanjaka Davida ka nandevoziny ny Amonita.
15004	Niova ho commune rurale izany, dia niova ho firaisam-pokotany ary niverina ho commune rurale indray ankehitriny.
15005	Fahazoan-dàlana manokana atao hoe Nupedia Open Content License no nitondra ny Nupedia, fa novaina ho GFDL talohan'ny nanorenana ny Wikipedia araka ny torohevitr'i Richard Stallman.
15006	Mbola betsaka koa anefa ireo taranaka no nijanona teo an-toerana ihany tao "Imerina", araka ny fomba fitenin'ny mpifindra monina, toy ny valala fiandry fasana nitandrina ny soatoavina sy ny nanabe voa ny tanindrazana.
15007	Ny filaza tsotra dia endriky ny teny atao vara na entimilaza izay entin'ny mpiteny na ny mpanoratra hanehoany fa mifanentana amin'ny zava-misy marina ny votoantin' ny zavatra lazainy.
15008	Tonga vetivetika teo aoriana teo ny holandey, ary noroahan'ny avy teo ny portogesy tany India.
15009	Monoteista ny Kristiana nefa misy fahasamihafana amin'ny finoan'ny Jiosy sy ny Silamo ny finoany an'Andriamanitra.
15010	Noheverina ho ny harena lehibe indrindra izany.
15011	Ny renivohiny dia i Astana; ny fiteny kazàka no tenim-panjakana ary ny fiteny rosiana no teny ôfisialy.
15012	Amin'ny teny irlandey dia atao hoe Éire na Poblacht na hÉireann io firenena io, fa amin'ny teny anglisy kosa dia Ireland na Republic of Ireland.
15013	Ao amin' ny jodaisma, araka ny Bokin' ny Eksaody ao amin' ny Baiboly, dia fanambaràna ny fahitan' i Môizy ny roimemy mirehitra nefa tsy levona, sy ny nandrenesany ny feon' Andriamanitra avy tao amin' izany afo izany.
15014	Ny fiteny môabita dia fiteny notenena tao Môaba tamin' ny fiandohan' ny taonarivo voalohany tal.
15015	I William Herschel no rainy.
15016	Ny tranon’Andriamanitra dia tsy izay nataon’olombelona, fa ny fo sy ny fanahiny.
15017	Na dia tsy nanao ny tenany ho mpanjaka aza i Joany dia nanapaka tanaty lapa ka nanao ny tenany ho mpisoronabe sy lohan'ny vahoaka jiosy sady nanamboatra vola nisy ny sariny.
15018	Nisy 'Taratasy Fanazavana' niaraka tamin'ilay fifanekena izay manazava lalindalina kokoa ilay fifanekena, kanefa tsy natolotra tany amin'ny Antenimieram-pirenena Frantsay ilay taratasy talohan'ny fanasoniavana ary ny fankasitrahan'i Madagasikara azy.
15019	Valo ny satelita fantatra miodinkodina amin'i Neptona, ka ny roa dia azo jerena avy ety ambonin'ny Tany.
15020	I Amazôna no ony faharoa lava indrindra ary voalohany amin' ny topa-dranony.
15021	Havanana amin'ny bà-kira jazz.
15022	Indraindray dia isaina ho kontinenta manokana i Antarktika.
15023	Ao Ôseania, i Aostralia dia ny firenena lehibe indrindra ary be mponina indrindra.
15024	Resahana ny amin'i Silo izay toerana ao Kanaana.
15025	I Robena sy i Simeona sy i Joda sy i Isakara ary i Zebolona no rahalahiny iray reny aminy ary i Dina no anabaviny iray reny aminy.
15026	"Izaho Ranavalomanjaka, .
15027	Iray amin’ireo anjely lehibe na arikanjely sahala amin’i Mikaela sy i Rafaela ary i Oriela izy.
15028	Ny fiteny balta dia ahitana ny fiteny litoaniana, ny fiteny letôna, ny fiteny korôniana, ny fiteny selôniana, ny fiteny semigaliana, ny fiteny prosiana taloha, ny fiteny skalviana, ary ny fiteny sodôviana.
15029	Ny jodaisma sy ny finoana silamo.
15030	Atao hoe eotikianisma io fampianaran' i Eotikesy io, izay noheverin' ny Fiangonana ôfisialy tamin' izany fotoana izany fa fampianaran-diso na herezia.
15031	Faritany mizaka tena amin'i Portogaly ny tambanosin'i Asaoro.
15032	Ny Bokin'i Mika na Bokin'i Mikea dia mirakitra faminaniana ho an’i Samaria renivohitry ny Fanjakan’i Israely sy ho an’i Jerosalema renivohitry ny Fanjakan’i Joda, satria tsy nitondra ny fireneny hanompo an’Andriamanitra ny mpitondra tao fa nanompo andriamani-kafa sady nifetsy sy nangalatra ny fananan’ny malahelo.
15033	Ny ankabetsahan’ ny kafe vokarina maneran-tany dia avy any Amerika, ka ny kafe arabica no vokariny amin’ izany.
15034	Maro ireo fombafomba merina no noforonin'i mpanjaka Ralambo sy ireo Andriandoriamanjaka mpanolotsainy teo Ambohidrabiby.
15035	Tamin'ny Andro Taloha dia nampiasaina ho an'ny fanisana amin'ny teny grika ihany koa ny litera, fa voasolon'ny tarehimarika arabo izy ireo.
15036	Manana morontsiraka amin' ny Ranomasina Mena izy ao atsinanana ary amin' ny Ranomasina Mediteranea ao avaratra.
15037	sy taonjato voalohany taor.
15038	Ny toko fahefatra sy fahadimy dia manazava ny antony itoriana ny Filazantsara amin'ny maty sy ny antony tokony hiandrasan'ny loholona ny ondry.
15039	Athina no renivohiny.
15040	White fa tsindrimandry avy amin'Andriamanitra tokoa ny tsidrimandry azony sady mifanaraka tanteraka amin'ny Soratra Masina.
15041	Rehefa nahaleo tena ny Nederlandy, dia tena manokana firenena.
15042	Ny Distrikan'i Vondrozo dia distrika ao amin'ny tapany atsimo atsinanan'i Madagasikara, ao amin'ny Faritra Atsimo-Atsinanana, ao amin'ny Faritanin'i Fianarantsoa.
15043	Fitenim-pivavahana ny fiteny arabo eto Madagasikara ka ny mpino silamo no mampiasa izany fiteny izany.
15044	Voatantara koa ny fandraisan'anjaran'ireo mpaminany manoloana ny fahotan'ireo mpanjaka izay nitarika  ny faharavan'ny Fanjakan’i Isiraely sy ny Fanjakan'i Joda.
15045	Ny teny malagasy ofisialy dia mampiasa ny voambolan'ny fiteny merina miaraka amin'ny voambolana iraisan'ny fiteny malagasy rehetra.
15046	izy dia efa governoran'i Hirkania sady efa nankato azy i Media sy i Babilona ary i Egipta.
15047	Amin’ ny ankapobeny dia nizotra araka ny tetika nanomanan’ ny papa azy ny kroazada voalohany.
15048	Nanao sonia fifanarahana tamin’ ny mpanjaka izy, ka nametraka an’ izany tany izany ho eo ambany fiarovan’ ny Frantsay.
15049	Ary amin'ny vohitra kosa, ny andriamanjaka dia tsy miditra amin’ny vavahady atsimo amin’ny vohitra fa amin’ny vavahady avaratra antsinanana na avaratra andrefan’ny vohitra.
15050	Ny fiteny maltey no hany fiteny semitika tenenina ao Eorôpa manana ny satan' ny fiteny ôfisialy.
15051	Araka izany, tsy ireo mpanjaka arabo na maley akory no nanana ny kolontsaina mitoetra amin'ny tampon-tendrombohitra fa fahendrena nolovainy tamin'ireo Vazimba izany.
15052	Io boky io dia voasoratra amin' ny fiteny hebreo fa nadika amin' ny teny anglisy taty aoriana.
15053	Ilay amin’ny fiteny latina izay hita any amin’ny tovan’ny Volgata no tsara indrindra.
15054	Nandimby an-dRatsimiviiy rainy Rehandry.
15055	Ny fiarakodia dia fiara mandeha an-tany maivana, misy kodiarana, sy entina motera ao amin'ilay fiara.
15056	Karazam-bahoaka maro no mitambatra ho mponin' i Kenia, ka ny maro an' isa amin' izany dia ny Kikoio sy ny Masay.
15057	Io tanàna io no renivohitry ny fiangonana tao Kiprosy.
15058	Tsy ny mpanjaka ihany no mandro amin'io fotoana io fa ny vahoaka koa.
15059	Niroborobo ny fivavahana amin’ireo andriamanitry ny firenana vahiny teo anilan’ny zoroastrisma tamin’ny fitondran’ny Seleokida grika avy eo tamin’ny fitondran'ireo Arsakida parta.
15060	Afaka mifindra ireo aretina ireo.
15061	Mety any amin'ireo tendrombohitr'i Zagros ny fiaviany.
15062	Isan'ny triomvirata faharoa, nanampy an'i Lepido sy i Oktavio , namarana ny Repoblika romana izy.
15063	Ny Teratanin'i Amerika sy ny Inuit dia vondrona kely dia kely.
15064	Niova anefa ny fandaharam-potoanany raha tonga tao Parisy ka lasa izy nankany Soisa.
15065	Mino ny fisian' ny fanambaràna ankapobeny ny Kristiana sady mino koa ny fanambaràna manokana.
15066	I Amosa izay ataon'ny lovantsofina jiosy ho nanoratra ny Bokin'i Amosa, talohan' ny naha mpaminany azy, dia mpiandry ondry tao amin' ny tanàna kely atao hoe Tekoa, akaikin' i Jerosalema, ao amin'ny Fanjakan'i Joda tany atsimo izy, nefa naminany tany amin' ny Fanjakan'i Israely tany avaratra izy.
15067	- Fanadiovana ny tanàna.
15068	Tsy manana zanatsoratra hanoratana ny zanapeo ny abidy arabo fa mari-tsoratra sahalahala amin'ny teboka na faingo apetraka eo ambony na ambany na aloha na aorian'ny renisoratra hisolo ny zanatsoratra.
15069	Ankehitriny dia ny hazo hitsikitsika sy ny hazotokana, voaroihazo sy zakarandahy sisa no maniry eo.
15070	Ireto ny anaran'andro malagasy izay avy amin' ny teny arabo sady mbola ampiasaina ao amin'ny tetiandro gregôriana amin'ny teny malagasy.
15071	I Kleopatra I, i Ardisy, i Antiokisy III, i Seleokosy IV, i Antiokosy IV no i Antiokosy Zandriny no iray tampo aminy.
15072	Misy karazany maro ny zavamaniry atao hoe roipitiky na roipitika izay antsoina amin' ny anarana ara-tsiansa hoe Acacia bellula sy Mimosa grandidieri ary Acacia sakalava.
15073	Na dia maro aza ny finoana dia tokony ho tokana ny marina fa tsy maro.
15074	Amin'ny fiteny frantsay dia ireo mari-potoana misy matoanteny mpanampy no maneho izany.
15075	Matetika ny mpandala ny fivavahan-drazana afrikana dia mitsipaka ny filazana fa animisma, paganisma na fetisisma ny fivavahany.
15076	Niova anarana ho Adventists na Second Adventists ireo Milerita.
15077	Martin Luther King dia zanaky ny pasitera batista Martin Luther King Sr sy i Alberta Williams King, mpikarakara ny fiangonana.
15078	Mpamboly ny mponina ao Luzón ka vokatra be ao ny vary, ny katsaka, ny fary, ny kafe, ny paraky ary ny akondro.
15079	Nandidy ny vahoakany hankalaza ny firavoravoan'ny Pesah ka tamin'ny fomba farany izay tsara izay tsy nisy hatramin'ny vanimpotoan'ny mpitsara no nanatanterahana izany.
15080	Ny Pigmea Mboty no mponina voalohany tao amin' ny faritra misy ny Repoblikan' i Kôngô ankehitriny.
15081	Ny rahalahiny sy/na ny rahavaviny dia Johann Christoph Bach, Johann Jacob Bach.
15082	Ny Evanjelisma na Evanjelikalisma na Fiangonana ara-pilazantsara dia fihetsiketsehana kristiana milaza fa ny Filazantsara no hany fototra sy filamatry ny finoany.
15083	Faly Andriamasinavalona fa nihitatra ny fanjakany, ka ho marik’izany dia navelany hanjaka teo amin’ny menakeliny ihany Andriampanarivo, nirahany hampandry tany koa ary nomeny an-dRanavalotsimitoviaminandriana anabaviny ho vadiny ka ny zanak’izy ireo dia handova  ny fanjakany.
15084	Amin' izao fotoana izao dia maro ny sekoly sy oniversite ianarana teôlôjia nefa ny sasany dia tsy miankina amin' antokom-pivavahana ka ny mpianatra sy ny mpampianatra ao dia tsy voatery ho olona mino.
15085	tao amin'ny tanànan'i Ebla, tany Siria afovoany.
15086	Noho ny fatantezany hafanana sy haintany mandritra ny fotoana lava dia mety tsara amin’ ny lemaka midadasika ao Amerika Avaratra ny ampemba.
15087	Ny Kalifaty Omaiada dia anisan'ny kalifaty islamika lehibe nisy taorian'ny nahafatesan'ny mpaminany Mohameda.
15088	Tsy ao amin' ny fivavahana jiosy sy kristiana ary silamo ihany no iresahana ny demony fa amin' ny ôkoltisma sy ny literatiora ary ny fedrà sasany koa.
15089	Navelan'ny Rômana halalaka ny fivavahana zoroastriana eran'ny empira, ka ho takalon'izany dia navela halalaka koa ny fivavahana kristiana tany Persia.
15090	I Mianmara, na Vondron' i Mianmara, dia firenena any Azia Atsimo-Atsinanana mizara sisintany amin' i India, ny Bangladesa, i Laôsy, i Sina ary i Tailandy.
15091	Rehefa miala amin'ny sisimasoandro, dia ahitana onjan-dona izay faritra plasma avelan'ny Masoandro amin'ny diany ao amin'ny Lalana Mandronono.
15092	Ny reniteny dia teny azo sarahina amin'ny namany ka afaka mahaleo tena sady manana hevitra mazava na dia tsy misy teny hafa milaza ny anjara asany sady tsy natao hilaza ny anjara asan'ny teny hafa koa izy.
15093	Raha toa ka efa misy ilay takelaka dia azonao ovaina.
15094	Ny faminaniana dia teny na soratra vokatry ny fanilovana azon'ny olona iray amin'ny alalan'ny fanambaràna avy amin'Andriamanitra.
15095	Tamin’ ny  taranak’ Andriamangarira tao Antsahadinta no fangalan’ ny mpanjakan’ Antananarivo vady ka nataon’ Andrianamboatsimarofy toeram-pamaharana izy satria nisy ny havany.
15096	Betsaka ny sakantsakana nahazo azy noho izay fahombiazana azony izany ary indrindra koa nony namofompofona fifidianana ny vaninandro niainana teto Madagasikara.
15097	Araka ny lovantsofina, ny anaran-tany hoe Ambohitrakely eo avaratr' Ambohidrabiby no nentin' ny mpanjaka Andrianjaka niantsoany ilay toerana hoe Ambohitrakely eroa avaratr' Antananarivo, ary amin' io Ambohitrakely ao Antananarivo io no nametrahan' ny mpanjaka Andriantsitakatrandriana ny zanany tokony hanjaka handimby azy nefa tsy nampanjakainy.
15098	Hafa ny endrika ny Volana amin'ny resaka jeôsimika, tsy mitovy amin'ny an'ny Tany ny kroty, ny mantely ary ny voany.
15099	Ny fizaran-taon’ny Noely na Krismasy dia manaraka ny Advento.
15100	Olona amana tapitrisa no miteny ireo fiteny ireo.
15101	Ny mpitan-kazomanga no miandraikitra ny fikarakarana ny zavatra atao eo amin'ny hazomanga.
15102	Ny rahalahiny sy ny rahavaviny dia i Marie-Agnès de Gaulle, i Jacques de Gaulle, i Xavier de Gaulle ary i Pierre de Gaulle.
15103	Nisy antokon'olona mpankahala azy nitsangana malaky, ka Rabodo vadiny indrindra no lohany tamin'izany.
15104	Izany fizaran-tany izany  no tsy itovizan’Antananarivo sy Ambohimanga.
15105	Amin'ny alalan'ny kajy no ahafahan'ny isa miovaova.
15106	Nanatrika ny faharavan’ny Fanjakan'i Jodà sy ny fandoroana ny Tempoly ary ny fanaovana sesitany ny ampahany amin'ny mponin'i Jerosalema koa izy.
15107	Ny Gehena dia lohasaha tery sady lalina eo akaiky atsimo sy atsimo andrefan'i Jerosalema izay nanamboaran'i Solomona toerana avo hivavahana amin'ny andriamanitra Kemosy sy Moloka, araka ny Boky voalohan'ny Mpanjaka.
15108	Tsy miresaka ny Fiakaran' i Jesoa tany an-danitra ny Evanjelin' i Matio izay nitovitovy fotoana nanoratana tamin' ny Evanjelin' i Lioka.
15109	Ahitana famporisihana sy fanambaràn-javatra mialoha ny Epistilin’ i Henôka izay nosoratana tamin’ ny taonjato voalohany tal.
15110	Mamoaka tatitra isan-taona momba ny kolikoly ny Transparency International, ao ny tatitra ankapobeny momba ny kolikoly ary indrindra koa ny tahan'ny fiantraikan'ny kolikoly isaky ny firenena.
15111	Ny zaza teraka vody Adalo dia tsara vintana ihany ka ho tratra antitra na dia manan-toetra malahelohelo aza.
15112	Ny mpitondra fivavahana dia pastora tendren' ny mpitarika ara-panahy na tendren' ny pastora nahazo alalana avy amin' ilay mpitarika.
15113	Ny babin-katsaka dia voafono anaty ravina.
15114	Arak'izany dia ampsaina ny metatra toradroa ary ny metatra toratelo.
15115	Mitantara ny fiainan’ny fianakaviana iray tamin’ny andron’ny mpitsara ny boky, ka manasongadina ny fifikiran’ny vehivavy moabita iray, atao hoe Rota, amin’ny rafozambaviny na dia teo aza ny fijaliana nahazo azy ireo.
15116	Amin' izao fotoana izao dia maro ny Jiosy malagasy izay tsy azo iadian-kevitra ny maha Jiosy azy amin' ny alalan' ny fiovana finoana ho amin' ny fivavahana jiosy.
15117	Miampanga ireo Pentekotista trinitariana ho mpivavaka amin'andriamanitra maro ireo tsy trinitariana noho izany.
15118	Misy dikany maro ka jereo ny tokony mety amin'ny fehezanteninao.
15119	Izany maha maranidranitr' orona ny andriana izany dia nataon' ny Ntaolo ho mahatsara tarehy ka raha misy petak' orona dia nataony hoe ratsy tarehy, satria ireo hova sy ireo andevo dia saika petak' orona.
15120	I Maria dia vehivavy avy any Jodea izay voalazan'ny Baiboly sy boky apokrifa maro hafa koa ary ny Kor'any fa niteraka an'i Jesoa avy any Nazareta.
15121	Ilay mpitory teny atao hoe William Miller no nanambara ny fototra iorenan’ny adventisma.
15122	Fiendrika fahatelo manaraka ny fiendrika mañano sy ny fiendrika anoina izy.
15123	Isaky ny maheno angano ny ankizy dia manatsoaka lesona, mahalala zava-baovao momba ny fiainana.
15124	Tamin’ny andron'i Solomona dia nametraka indray ny fanapahany tao amin’ny tapany atsimon’ny Fanjakan’i Edoma i Hadada.
15125	Azo ampiana ao koa i Danemarka, satria iraisany amin' i Soeda sy i Nôrvezy ny tantarany.
15126	Ny Merina moa dia foko miray fototra amin' ny foko maley.
15127	Any Bangladesy sy any India atsinanana no misy ny ankabeazan'ny olona miteny bengaly.
15128	Ny tanàna lehibe indrindra dia Weno.
15129	I Bujumbura no renivohiny.
15130	Izy no nandrindra ny fikaroham-baovao roandey nandritra ny Ady Faharoa tao Kôngô.
15131	Ny fiteny eoropeana taty aoriana no ahitana azy, indrindra ny fiteny romana na italika izay nateraky ny fiteny latina.
15132	Ny fahafahana mampiasa fiteny dia nanomboka talohan'ny vanimpotoan'ny Tantara, tahaka ny vondrom-piteny nampiasain'ny olombelona nanomboka nanoratra.
15133	Ny mpivavaka maro ao amin' ny FJKM, rehefa mamaky Baiboly ka tandrify amin' ny soratra hoe Jesosy dia mamaky hoe "Jesoa".
15134	Misy diaspora telugu any Mihanimara, any Malaizia, ary any amin'ny antsinanana akaiky.
15135	Hita ao amin'ny fedrà malagasy momba ny famoronana izy.
15136	Ny menakely moa araka ny fanazavana tery aloha dia fanjakana kely somary nahaleotena ihany tao anatin’ny “menabe” fanjakana fehezin’ ny andriamanjaka mivantana.
15137	I Azia Atsinanana dia faritra atsinanana ao amin'ny kôntinentan'i Azia.
15138	Maro amin' ny foko hova ary no misy ran' andriana saingy mijanona ho hova ihany izy.
15139	Ny fanaovana kônfesy eo amin'ny pretra dia fanao efa hatry ny andro taloha ela, nefa ny fomba fanatenterahana azy dia mahalana tao amin'ny Fiangonana voalohany ary matetika dia amin'ny fotoana farany amin'ny androm-piainana no nanatanterahana azy.
15140	Na dia firenena manan-karena aza i Nizeria amin' ny famokarany solitany be dia be, dia mahantra ny ankamaroan' ny mponina ao amin' ilay firenena.
15141	Mahazatra ny maro ny miteny hoe "foko valo ambin'ny folo" na dia mety tsy mifanandrify amin'ny tena marina izany.
15142	Ireo toko ireo dia manoritsoritra ny fivadihan’ny toe-javatra sy ny nahatonga ny Jiosy ho afaka tamin’ny loza nananontanona azy sy namely ny fahavalony.
15143	Ka naka hevitra tamin'ny mpanolotsainy hono ny mpanjaka Ralambo ny amin'izay mahamety izany na tsia.
15144	Ny software mpandrindra UNIX dia namboarina ho fampiasana amin'ny milina fikajiana lehibe.
15145	Ny tanin' ny Elamita dia tsy nanana fizakan-tena politika intsony taorian' ny adiny tamin' i Asiria sy ny nakan' ny Persiana azy, na dia toa nitambelona izy taonjato maro taty aoriana, amin' ny alalan' ny fanjakan' ny Elimaida.
15146	Ny saikanosy dia tany saika hodidinin-dranomasina nefa misy tapany mampitambatra azy amin' ny tany lehibe, nefa ny nosy dia voahodidina rano avokoa ny sisiny.
15147	Ny Fiangonana tatsinanana sy ny Fiangonana tandrefana dia samy miaiky ny fisian' ny afo fandiovana ary mihevitra izy ireo fa toeram-pijaliana izany.
15148	Ny Distrikan'Amparafaravola dia distrika ao amin'ny tapany avaratra atsinanan'i Madagasikara, ao amin'ny Faritra Alaotra-Mangoro, Faritanin'i Toamasina.
15149	Ny Adimizana dia mifandratra amin' ny Alahamady sady mitanila sy miarina eo amin'ny Alohotsy sy ny Adaoro.
15150	Ny mpanjaka Hezekia dia nanasa azy ireo hankalaza ny Paska tamin'ny fankalazana natao tao Jerosalema niaraka tamin'ny mponin'i Jodà.
15151	Manana ny fikambanany koa ireo fiangonana mitovy firehana ka isan'izany ny Fivondronan'ny Fiangonana Batista Biblika eto Madagasikara izay mamondrona ireo fiangonana batista biblika eto amin'ny Nosy.
15152	Ny Sakramenta Masina dia fomba ampitana sy anomezana ny fahasoavan' Andriamanitra, izay famantarana ny fihavanana eo amin' Andriamanitra sy ny olombelona no sady fitaovana ahatongavana amin' izany.
15153	niaraka tamin'ny fanjakana ifandovan'ny taranaka Qin izay nanokatra ny vanimpotoan'ny Empira tao Sina.
15154	Nanafika ny tanàna grika izay nanohana ireo mpikomy koa I Dariosy mba hanasaziana ireo tanàna ireo.
15155	Rahefa niamboho Andriantsimitoviaminandriandehibe dia ny zanany lahimatoa Andrianjakatsitakatrandriana aloha no nanjaka nandimby azy tao Antananarivo fa Andrianjakanavalondralambo zandry olona dia nampanoavina  teo Alasora  nanaraka ilay didy fandovàm-panjakana  atao hoe  "fanjakana arindra" ka ny zokiny aloha no manjaka, vao izay mandimby ny zandriny, fa hoy rainy taminy: "Zandrin’ olona, fa mahandrasa; kanefa na izany aza, aza malahelo foana fa lahy, lehitsy!».
15156	- Nesorinay tamin’ny fanjakana navelan’ny rainay izy, hoy Ratsimivily, satria nanala baraka ny rainay tamin’ny nanambadiany ny vady navelany, izay reninay.
15157	Nanohitra ireo mpanjaka ratsy toa an’i Ahaba sy ny mpanjakavavy Jezebela i Elia tany amin’ny Fanjakan’i Israely.
15158	Mizara efatra ny tantaram-pivoaran' ny fiteny babilôniana izay ahitana ny fiteny babilôniana taloha, ny fiteny babilôniana antenatenany, ny fiteny babilôniana vaovao ary ny fiteny babilôniana taoriana.
15159	Hantsana sy hady lalina mitohy no miodidina an' i Fonohasina amin' ny ilany andrefana-avaratra sy antsinanana.
15160	Ny Aostralia Andrefana dia faritany mizaka tena maka ny ampahany andrefan'i Aostralia.
15161	Ireo fiteny sarotra azo ireo dia voafetra amina faritra any ambanivohitra ary vitsivitsy ihany ny isan' ny olona miteny azy.
15162	Imerimandroso dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Ambatondrazaka, Faritanin'i Toamasina.
15163	Ampy lanja ny fajiry mba tsy hiparitahan'ny zakany eraky ny habakabaka.
15164	Ny Makoa koa dia nijaly vokatry ny nafitsok' ireo mpangalatra olona hatao andevo avy ao avaratra.
15165	I Saoly sy i Isboseta sy i Davida ary i Solomona dia mpanjakan'i Israely tamin'ity fanjakana ity mbola tokana tsy mivaky.
15166	Ny fandroahana demonia dia fanao mahazatra raha ny tantaran'ny fivavahana katolika no heverina, indrindra tamin'ny Andro Antenantenany, sy teo amin'ny loteranisma, ka mbola misy izany mandraka androany, na am-panoharana na amin'ny alalan'ny sakramenta, na eo amin'ny fanao mahazatra.
15167	Ny fiteny kirondy izay tetenina ao Borondy dia fiteny akaiky dia akaiky ny fiteny kiniaroanda, toraka izany koa ny fiteny giha izay tetenina ao amin'ny faritra andrefana ao Tanzania.
15168	Tamin' ny Andro Antenantenany dia nilaza zavatra toy izany koa i Rôskelino avy any Kômpieno sady nanambara fa ny Trinite iray manontolo no tonga nofo.
15169	Ambonin’izany, navahan’Andrianampoinimerina tsara ny teraky ny Nosy sy ny vahiny.
15170	Ny  fiteny malagasy dia ahitana ny filaza tsotra sy ny filaza mandidy.
15171	Tsy nandray ny fitoriana nataony ny Fitsarana momba ny Lalàm-panorenana.
15172	Ny soson-drivotra fia manana sosona maromaro manana hatevina samihafa.
15173	Ramitongoa, anankiray tamin’ny zanak’ Andriamanafotsarivo no nahafaty azy.
15174	Io no fanandroana ampasain' ny firenena aziatika sy ampahany kely amin' ny mpanandro any amin' ireo Tandrefana.
15175	Miresaka ny amin'ny fijoroan'i Timoty ho vavolombelon'ny Filazantsara izy.
15176	Naharitra dimanjato taona ny faritra amin' ny tapany andrefan' ny Empira Rômana.
15177	Mitovy endrika amin' ny fiteny kirgizy ny fiteny kazàka.
15178	I Henoka no olona voalohany nampianarin’ny anjely manoratra, sady nanoratra ny tsiambaratelon’ny haikintana sy ny fizotran’ny fotoana ary ny vanim-potoana eto amin’izao tontolo izao.
15179	Misy koa ny Malagasy nanonona hoe Hasia, Hatsia, Asiha na Hatsiaka.
15180	Na any Andrefana na any Atsinanana, ny Epifania dia ahatsiarovana fahagagana nataon' i Jesoa tao Kana araka ny Evanjelin' i Joany izay nanovany ny rano ho divay.
15181	Ireto avy ny sampan'ny fianakaviam-piteny aostrôaziatika: ireo fiteny monda, ireo fiteny kasika, ireo fiteny palaongika, ireo fiteny kmoika, ireo fiteny pakanika, ireo fiteny vietnamita, ireo fiteny katoika, ireo fiteny banarika, ireo fiteny kamboiana, ireo fiteny pearika, ireo fiteny nikôbarey, ireo fiteny asly ary ireo fiteny môna.
15182	ANDRIANDROKA faharoa, izay teraka tao Ankotrokotroka, niteraka an'ANDRIAMPIROKANA.
15183	Ny Commonwealth no anarana ho an'ny firenena izay anisan'ny Fanjakana Britanika talohan'ny fahaleovan-tenan'izy ireo.
15184	Indraindray izy dia antsoina hoe Basanitida.
15185	Noho izany rehetra izany dia nangidy hoditra tamin’ ny vahoaka Andriamisavalambo.
15186	Amin' ny lafiny isam-pinina, efa betsaka ny isan' ny tanàna lehibe ngeza noho izy.
15187	Saika ny vahoaka sômaliana manontolo no ao amin' ny vondrom-poko sômaly.
15188	Isan'izany ireo boky voasoratra sahala amin'ny The Vestiges of the Natural History of Creation  nosoratan'i  R.
15189	Tamin'ny Andrianampoinimerina dia nametrahany ny vadibeny natao hoe Rasendrasoa teo Ambohidrabiby.
15190	Ny teny hoe Hebreo indray dia ilazana ireo taranaky fokon'i Hebera, izay nitaranaka ny Israelita.
15191	Nisafoaka izy ka  saika nolefoniny novonoina ho faty ity zanany fa narovan’ ny tandapa.
15192	Tato aoriana anefa, rehefa niamboho i Rabodonimerina dia nampiakarin' Andrianampoinimerina ho vadibe i Rasendrasoa ka tao Bado no namponeniny izy.
15193	Ny asa soratr'i Ptôlemeo dia nahafantarana ny halehiben'ny tontolo fantatry ny Rômana.
15194	Izy koa no be mponina indrindra.
15195	Ny Zoma masina dia andro Zoma ivavahan'ny Kristiana  atao hahatsiarovana ny fijaliana sy ny famantsihana an'i Jesoa Kristy teo amin'ny hazofijaliana.
15196	Ny arakevitry ny rano dia fito ambin'ny valopolo isan-jato.
15197	Tsy afangaro amin'ny hoe "Kristianisma Tatsinanana" izany sady tsy manondro ny Fiangonana ortodoksa rehetra fa ny ampahany ihany.
15198	Amin' ny foko merina, ny hova dia ilazana ireo tsy andriana nefa tsy mpanompo.
15199	Ary aza miantso Ahy intsony hangataka ny amin'ny olon-tsy marina, satria ho dobo izy ireo.
15200	Io boky io dia nanao izay hampifanaraka ny "andro" voalaza ao amin’ ny Baiboly mba hifanandrify amin’ ny vanim-potoana lehibe nivoaran’ ny Tany.
15201	Ny voankazavana dia ny boson miaraka amin'ny hery elektrômanetika.
15202	Ny landihazo na hasy dia tsiraka avy amin' ny zavamaniry izay mamono ny vihin' ny zavamaniry landihazo.
15203	Ny mpikambana ao dia atao hoe Jiosy karaita na Karaita fotsiny.
15204	Misy Alahady telo hatramin’ny valo izy io arakaraka ny fanombohana na ny fifaranan’ny Paska.
15205	I Betlehema dia tanàna any Israely, miorina tokony ho folo kilometra ao atsimon'i Jerosalema.
15206	Betsaka ny atôma afaka mamorona rohy amin'ny atôma hafa amin'ny alàlan'ny elektrônany, ny firafitra elektrônika dia mametra ny tondro simikan'ny atôma, miankina amin'ny isan'ny prôtônan'ny voany.
15207	Ny mpivarotra mozilmana dia nanana anjara tsy kely tamin'ny varotra tao Malacca.
15208	Taorian'io revolisiona io dia niongana ny fanjakan'ny Tsar.
15209	Rangitamanjakatrimovavy no niavian’ny andriana merina rehetra.
15210	Ny tazomoka dia aretina miteraka tazo mahery vokatry ny kaikitry ny vavin'ny moka atao hoe anôfela izay mamindra ilay zavamanana aina atao hoe plasmôdiôma izay mahatonga io aretina io.
15211	Ny taranak’i Andrianamboninolona sy Rabefaravolamanjaka dia tsy mba natao ho andrianamboninolona ny firazanany fa nataon-dRalambo ho “ zanakandriana mandrakizay mahazo manjaka” afohezina hoe Andriandoriamanjaka.
15212	Eo anelanelan' i Manampatra sy Mananara atsimo izy ireo, izany hoe eo afovoan' ny Antemoro ao avaratra sy ny Antesaka ao atsimo.
15213	Mande any amin'ny avokavoka izy rehefa maka diôkzizenina sy mamoaka ny diôksida karbona, mizotra amina lalan-dra kely maneraky ny vatana izy.
15214	Hazavainy fa ny finoana dia fanekena ny fampianarana madio sy fitokisana amin'izany.
15215	I Tebay no natao renivohitra.
15216	Fotoana fohy taorian' ny nahalany azy ho papa dia nifandona tamin' ireo Senatera rômana izay nitaky ny tsy hananan' ny papa fahefam-panjakana izy, ka nahatonga azy handao an' i Rôma.
15217	Ny anjara tanin' io foko io dia eo anelanelan' ny fokon' i Efraima ao avaratra sy ny fokon' i Jodà ao atsimo, ny fokon' i Dana ao andrefana, ary ny ony Jordana ao antsinanana.
15218	Saika tao amin’ny faritanim-piangonan’ny Diôsezin’i Tours ihany aloha no nanaovana izany hatramin’ny taonjato fahenina.
15219	Amin' ny Fiangonana Loterana Malagasy dia ny boky kanonika ao amin' ny Baiboly, dia ny Testamenta Taloha sy ny Testamenta Vaovao no Soratra Masina anorenany ny finoany sy ny fampianarany.
15220	Hoan' ny Trano Koltoraly Malagasy dia eo amin' ny vanimpotoan' ny faranano, izany hoe, hoy izy ireo, efa lasa ny rivodoza, ny ranobe, ny fihotsahan' ny tany, izany fotoana izany.
15221	Ny fitsanganan-ko velona na fitsanganana amin'ny maty dia ny fiverenan' ny efa maty ho amin' ny fiainana indray.
15222	Aminy dia misy ny fivavahana manjaka, izay amin’ ny ankapobeny mankasitraka ny fihazonana ny lamina efa mipetraka, fa ny “sekta” na ny “fivavahana vaovao” kosa dia manohitra izany, ka ny mpanohitra ny fampianarany dia roahiny.
15223	Nisalasala ihany i Merina: ny sasany nandeha nanaraka ny andriana, ny sasany nijanona.
15224	Fiteny velona nampiasaina tamin' ny fiainana andavanandro sy tao amin'ny literatiora jiosy izy io, araka ny hita amin' ireo tahirin-tsoratra hitan' ireo arkeôlôga tao Israely.
15225	Rinjanteny nataon' i Erasmus tamin' ny teny grika sy ny Volgata no niaingany.
15226	Malaza tamin’izany ny kaonferansa "Ny ho avy mamirampiratra".
15227	Tao koa no nahafatesan'i Saraha vadin'i Abrahama sy nandevenana azy.
15228	Ny tanàna lehibe any dia Ambatondrazaka.
15229	Voazara roa i Torkestàna ka ao i Torkestàna Andrefana sy i Torkestàna Atsinanana.
15230	Natosik’i Retsila zana-drahalahiny niala tao izy ka voatery nikisaka niankandrefana nanatona tany tsara kijan’omby natao hoe Tsimamonolongo.
15231	Tongobory dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Betioky, Faritanin'i Toliary.
15232	Ny batemy dia fomba andraisana ny olona ho mpikambana ao amin' ny Eglizy katôlika, izay tanterahina amin' ny fampiasana rano natao handena ny loha.
15233	Nohatsaraina ary nampiana mpandrefy fampahainganana, rafitra mihovitrovitra ary mpahita dian-tanana ilay zavatra taty aoriana.
15234	Ny mpampitohy fehezankevitra, izay teny tsy natao hampitohy afa-tsy fehezankevitra ka milaza ny fifampiakinana misy eo amin'ireo fehezankevitra ireo, dia atao hoe mpampiankina fehezankevitra.
15235	Zanak'i Antiokosy III Lehibe tamin'i Laodike III izy.
15236	Tsy mitovy ny fiheveran' ny fivavahana samihafa ny atao hoe famonjena.
15237	Tsy voatery ho matoanteny ny andry ao amin'ny fiteny iray.
15238	Atao hoe "fahotana voalohany " na "fahotan'i Adama" koa izany.
15239	Ny zohy sy ireo izay hita taty aoriana dia ao amin'ny ilany misolampy sady karankaina amin'i Komràno, eo amin'ny ilany avaratra andrefan'ny Ranomasina Maty, ka tena sarotra ny hiakarana eny.
15240	Na amin’ ny faritra iray aza dia tsy mitovy tanteraka ny toe-tany arakaraka ny toerana heverina ao amin’ io faritra io, fa misy fiovana kely sy miandalana.
15241	Nanao fangatahana tamin' ny GAVI mba hisitrahan' ny vahoaka malagasy ny fanampiana avy amin' ny Covax ny fitondram-panjakana malagasy.
15242	Ny tanjon'ireo etimolojia ireo hono dia mikendry ny fanamorana ny fahazona ny famaritana ao an-tsain'ny mpamaky.
15243	Niseho tamin' ny mpianany maro i Jesoa taorian' izany, anisan' izany ireo Apôstôly.
15244	Nandresy ny Jiosy izy ka naka an'i Jerosalema sady nandrara ny fivavahana jiosy ary niezaka hametraka ny fivavahana amin'ireo andriamanitra grika.
15245	Ny ranomandry dia rano mivaingana noho ny hatsiaka.
15246	Roa andro taorian' izany dia hitan' ireo vehivavy namangy ny fasana, indrindra i Maria Magdalena, fa nikodia niala ny vato nanidiana ny fasana izay lasa foana.
15247	I Asmara no renivohiny.
15248	Heverina ho andriamanitra mpahary.
15249	dia ny arameana no fiteny nanoratana be mpampiasa indrindra tao Atsinanana Akaiky.
15250	Ny andian-teny hoe Testamenta Taloha dia fanagasiana ny teny latina hoe Vetus Testamentum.
15251	Namoaka didy momba ny famerenana ny fivavahana kristiana ny mpanjakavavy Ranavalona II, izay nandimby an-dRasoherina.
15252	Atao hoe Pakistaney na Pakistaný ny mponina ao Pakistàna.
15253	Olana eo amin'ny tetiandro malagasy ny tsy fahafantarana ny fotoana nanombohan'ny fanisan-taona ankapobeny ao amin'io tetiandro io.
15254	Naterak' i Maria tao Betlehema izy ary niaina tsy nisy fahotana sady nanatanteraka ny Fanesorana amin' ny fomba tongalafatra ny fahotan' ny olombelona rehetra tamin' ny fandatsahany ny rany sy tamin' ny nanolorany ny ainy teo amin' ny hazo fijaliana.
15255	Ny Bokin'i Daniela sy ny Bokin'i Ezra dia voasoratra ampahany amin'ny fiteny arameana.
15256	Koa rehefa nitoetra teo Lohavohitra Andrianentoarivo dia  nampanaiky an’ i Vonizongo manontolo.
15257	Tsy voatery hoe afaka ovain'ny daholobe daholo akory ny wiki rehetra ; indraindray mety hotakiany ny fisoratana anaran'ny mpitsidika.
15258	Mety efa talohan’ny fitsofohan’ny vahoaka nilôtika tao amin’io faritra io, izay nitsahatra tao Oganda, ny nahatongavany, ka noho izany, ny petrakevitra manao ny Totsy ho isan’io vahoaka io dia tsy mitombina.
15259	Maty i Martin Lotera rehefa avy nanambara ny finoany, tamin' ny izy tany Eisleben, tanàna nahaterahany, mba hampiravina ny tsy fifanarahana teo amin' ny mpitondra tao amin' ny kôntean' i Mansfeld.
15260	Ny renifeo iray dia ao amin'ny sokajy roa, maivana na mavesatra.
15261	Ny Fiaviana dia fiomanana amin’ny fahatongavan’i Kristy voalohany, tahaka ny maha fiomanana amin’ny Paka ny karemy.
15262	Izao no dikan' izany: "Nantsoina hiaina asa iray ianao".
15263	Imerina enin-toko dia ny fizaràna ho faritra enina an' Imerina tamin' ny andron' Andrianampoinimerina, ka ireo faritra ireo dia Avaradrano, i Vakinisisaony, i Marovatana, Ambodirano, i Vonizongo ary i Vakinankaratra.
15264	Teo koa ny fahatongavan' ny Arabo avy amin' ny fianakavian' i Mohamady, ny Indianina ary ny Jiosy babo avy tany Babilôna.
15265	Mitranga ny fifampiraharahana iraisam-pirenena, rehefa firenena roa na mihoatra no  miady.
15266	Mifono ankamantatra ny zava-boalazan'ilay lahatsoratra, nefa ireo anarana ireo dia misy ifandraisany amin'ny ady ifanaovan'ny firenena hafa amin'ny Jiosy izay manambara mialoha ny fiavian'ny Mesia.
15267	Ahitana nosy maro dia maro ao amin'io ranomasina io.
15268	Io teny io dia avy amin’ny teny latina hoe vulgus izay midika hoe "vahoaka".
15269	Ny endolzansy lehibe dia omena amin' ny jobily, izay maha "singa mandrafitra" azy, araka an' i Joany-Paoly II.
15270	Ao amin' ny Testamenta Vaovao ny teny hoe mpiandry dia ampiasaina matetika, isan' ny nampiasa azy koa i Jesoa.
15271	Ao amin'ny fianankavian'ny planety teliorika izy.
15272	Ny vadiny dia Eugénie de Montijo.
15273	Ny gazela dia karazam-borona antilôpa maro ao amin'ny karazana Gazella.
15274	Ao amin' ny Testamenta Taloha dia ampitahaina matetika amin' ny mpiandry ondry Andriamanitra.
15275	Tsy ho azo Ny fahasambarana  raha tsy amin’ny fahavitan’ny asa sy fahoriana maro.
15276	Fahavelomana manam-petra ihany no vokatr'izany fa tsy fahafoanan'ny fahafatesana ho amin'ny fiainana mandrakizay.
15277	Ny maha samy hafa ireo vondrom-piteny roa ireo dia ny fomba fiforonan'ny matoanteny.
15278	Vondron' olona aostrônezianina maro no tonga tany Filipina nandritra ny arivo taona voalohany, nanosika ny mponina teratany ho any anatiny, ary angamba nanangona azy ireo tamin' ny alalan' ny fanambadiana.
15279	Talohan' izany dia tsy nisy Baiboly voatambatra sy voamarina sahala amin' ny anana azy ankehitriny.
15280	Ny hoe fiteny akadiana dia teny mahafaobe ampifanoherina amin'ny hoe fiteny someriana izay manondro fiteny tsy semitika notenenina tao Mesôpôtamia Ambany.
15281	Ny fiteny hebreo no nanoratana ny Baiboly hebreo.
15282	Misy roa karazana ny Baiboly DIEM: ny iray natao ho an'ireo zatra nampiasa ny Baiboly protestanta ary ny iray natao ho an'ny mpamaky ny Baiboly katolika.
15283	Springfield, Missouri dia tanàna ao amin'ny faritany mizaka tenan'i Missouri, ao Etazonia.
15284	Teraka niaraka tamin' ny asan' i Ezra, amin' ny maha andrim-piarahamonina mampiavaka ny jodaisma azy, ny sinagôga.
15285	Ny Distrikan'i Manjakandriana dia distrika eto Madagasikara izay hita ao amin'ny tapany avaratry ny Faritanin'Antananarivo ao amin'ny Faritra Analamanga.
15286	Ny olo-malaza nandalo tamin' i Afganistàna dia i Gengis Khan, Alexandre sns.
15287	Rehefa misy zavatra vaovao atomboka dia tsy maitsy manao joro mba hanalana ny fady.
15288	b) Ny anaty vainga.
15289	I Maoritania dia tany ihaoanan’ i Magreba sy i Afrika Mainty.
15290	Nifankahazo tsara tamin’ny Frantsay izy.
15291	Ahafahana miady amin'ny aretin-kibo ihany koa ny vary sy ny rano ahandroana azy.
15292	Ny Mpanjaka voalohany dia mitantara ny fametrahana an’i Solomona ho mpanjaka, ny fanorenany ny Tempoly voalohany, ny fivakisan'ny firenena ho fanjakana roa, ny fahotan'ireo mpanjaka ary ny fandraisan'anjaran'ireo mpaminany manoloana izany.
15293	Fady ny lahy amin' ny Andriandoriamanjaka ny mampody vady misintaka ary tsy mampody vady misintaka izy.
15294	Nanditra izany fotoana izany dia nandray ny fiteny sy ny fanoratan'ny Babilôniana ny Kasita ka azo lazaina fa nifangaro tanteraka tamin'ny mponina tao.
15295	Ireto ny zanak'i Isakara: Tola, Poa, Jasoba ary Simrona.
15296	I Ptôlemaiôsy Lagôsy, iray tamin'ireo jeneraly na diadôka telon'i Aleksandra Lehibe, no nanorina ny dinastia ptôlemaika.
15297	Voatono koa hoe "Romaika".
15298	Nanendry governora voalohany i Babilôna, dia i Gedalia izay Jodaita ao tao Jodà; nantsoin' i Gedalia ny Jiosy maro izay nandositra nankany amin' ireo firenena akaiky toa an' i Môaba sy i Amôna ary i Edôma mba hiverina, sady nanao izay hampandroso ny tany izy.
15299	Ny fiteny slava dia ahitana ny fiteny rosiana, ny fiteny belarosiana, ny fiteny rosina, ny fiteny okrainiana, ny fiteny tseka, ny fiteny slôvàka, ny fiteny sôraba, ny fiteny pôlôney, ny fiteny kasoba, ny fiteny pôlaba, ny fiteny slôvinka, ny fiteny silesiana, ny fiteny serbô-krôatiana, ny fiteny bolgariana, ny fiteny makedôniana, ary ny fiteny slôvena.
15300	Ny Kor'any dia nambara tamin' i Mohamady izay fantatry ny silamo ho mpaminanin' Andriamanitra tany Arabia tamin' ny taonjato fahafito.
15301	Atao hoe Evanjelista na Evanjelistra ny mpanoratra ny Filazantsara.
15302	Ny Iahvista dia maneho Andriamanitra mitoetr' olombelona izay afaka mitsangantsangana ao amin' ny saha Edena hitady an'i Adama sy i Eva, ny ao amin' ny Elôhista kosa misy fanirahana anjely.
15303	Nasain'i Arona nangonina ny firavaka volamenan'ny vehivavy sy ny zaza mba harendrika ho tonga ombilahy kely volamena hatao andriamanitra hivavahana, sahala amin'ny andriamanitra ombilahy Apis izay nivavahan'ny Egiptiana.
15304	Foko maro dia maro no mandrafitra ny vahoaka ivoariana.
15305	Tsipahiny koa ny amin' ny fikambanan' ny mofo amin' ny tenan' i Jesoa sy ny divay amin' ny ran' i Jesoa na konsobstansiasiona izay ampianarin' ny Fiangonana loterana araka ny hevitr' i Lotera.
15306	Ny hazavana dia ny singan'ny taratra elektrômanetika izay hitan'ny mason'ny olombelona.
15307	Tsy afangaro amin'i Ahazia na Okoziasa mpanjakan'i Israely izy.
15308	Ny Tempoly dia manana firafitra mitodika amin-teboka eo afovoany, ahitana: .
15309	Ny Bokin'i Baroka dia tsy isan'ny boky kanonikan'ny Baiboly hebreo sy ny Baiboly protestanta izay manao azy ho boky apokrifa.
15310	Mba hahatonga ny fankalazana ny taom-baovao fararano hahazo olona maro dia milaza ireo mpomba azy fa malalaka ny fomba fanatanterahana izany araka ny toerana misy ny mpikarakara satria ny rehetra dia afaka mankalaza azy amin' ny fomba mety aminy.
15311	Io antokon-kintana io dia atao amin'ny teny latina sy anglisy hoe Pisces na amin'ny teny frantsay hoe Poissons.
15312	Ny famenon'ny lazaina dia teny atao fameno ho an'ny teny hafa mitana ny anjara asa lazaina.
15313	Roa ambin'ny folo ny mpaminany madinika, dia: ny Hosea, ny Joela, ny Amosa, ny Obadia, ny Jona, ny Mika, ny Nahoma, ny Habakoka, ny Zefania, ny Hagay, ny Zakaria ary ny Malakia.
15314	Sambava dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Sambava, Faritanin'i Antsiranana.
15315	Ny mpamari-toetra latina hoe natalis izay midika hoe "momba ny fahaterahana", izay nakambana tamin' ny teny latina hoe dies "andro" tao amin' ny fitenenana hoe natalis dies "andro nahaterahana".
15316	Ny lafy lavitra dia tsy hoe tsy mazava mihintsy akory; amin'ny tsinam-bolana izao, mazava ny lafy lavitry ny volana.
15317	I Kôrea Avaratra, na Repoblika demôkratika entim-bahoakan'i Kôrea, dia firenena mivelatra any avaratry ny tanjona kôreanina any avaratra atsinanan' Azia.
15318	Kanefa tamin’izany andro izany dia heloka mahafaty na dia ny mandronjina ny mpanjaka fotsiny aza.
15319	Miveriberina ny lohahevitra ny amin'ny hafaliana, ka vavolombelona anambaràny ny fandresen'ny finoana manoloana ny fahasahiranana izany.
15320	Marotsipoy dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Anjozorobe, Faritanin'i Antananarivo.
15321	Ary hoy izahay taminy: Tompo, izany teny izany ve voafetra? Iza no adala? Hoy izy taminay: Henoinareo ny anarany.
15322	Maro ny mpanaraka an'i Miller izay niala ny fikambanana notarihiny tamin’izany fotoana izany.
15323	Noravàn' ny Ôtômàna ny fanjakana seljokidan' i Anatôlia sy ny Empira bizantina mba hananganany ny Empira osmanly.
15324	Tsy mampiditra fotoana tsotra ny fiangonana protestanta sasany: ny andro tsirairay dia manandrify fizaran-taona iray.
15325	Mampiahiahy ny mpahay tantara ny anara-mpanjaka resahina ao amin'ny Baiboly, toa an'i Bela zanak'i Beora, i Jobaba, i Hasama, i Hadada, i Samla, i Saoly, i Baala Hanana ary mety ho vokatry ny fampifangaroana ny anarana hoe "Edoma" amin'ny hoe "Arama".
15326	Fantatra amin' ny anarana hoe Devoly koa izy.
15327	Ny fiteny frantsay sy ny fiteny sangô no fiteny ôfisialiny.
15328	Andriamanitra, araka ny finoana ao amin'ireo fivavahana mônôteista, dia ilay fisiana ambony indrindra, tokana, mpamorona ny zavatra rehetra ary loharanon'ny zavatra misy rehetra.
15329	Ny fihetsiketsehana karismatika vaovao dia manandratra avo ny fanomezan' ny Fanahy Masina.
15330	Ireo tendrombohitra Cristal ireo dia mitohy any amin’ ny tampon’ ny tendrombohitra Mayombe.
15331	Ny fiteny azery iraniana anefa mampiasa ny abidy arabo.
15332	Ny fiteny frantsay no fiteny ôfisialiny.
15333	Ny papa Hônôrio III dia nampiasa ny paikadin’ ireo teo alohany ka nikendry indraimandeha an’ i Ejipta.
15334	Izay no antsoina hoe herintaona.
15335	Ny Abiba dia volana voalohany, ny Ziva no faharoa, ny Etanima no fahafito, ny Bola no fahavalo.
15336	Araka ireo Vaovao Mahafaly dia isan' ireo nanaraka ny fampianaran' i Joany mpanao batisa i Jesoa alohan' ny hiantseharany amin' ny fitorian-teny mitety vohitra nandritra ny roa na telo taona, niaraka tamin' ny mpianatra vitsivitsy, indrindra tao Galilea, ka tamin' izany no nanatanterahany fanasitranana sy fandroahana fanahy ratsy.
15337	Renivohitry ny faritr'i Vakinankaratra izy.
15338	Biby manana ny anjara toerany tokoa amin'ny asa-tany ny omby, ary ankoatra ny henany dia tsy very koa na ny hodiny na ny tandrony.
15339	Atao hoe Innocent III izy amin' ny teny frantsay sy amin' ny teny anglisy, Innocenzo III amin' ny teny italiana ary Innocentius III amin' ny teny latina.
15340	Tsy ny malagasy ihany no nankalaza ny lohataona fa firenena maro koa, ka ny volana Marsa, raha ny marina, dia fiandohan' ny lohataona any amin' ny ila-bolantany avaratra, fa ny aty atsimo kosa amin' ny volana Septambra.
15341	Ary ireo Vazimba nandositra niakandrefana dia mbola maro ireo taranany ankehitrio ka nifanambady tamin'ny foko maro amin'ny faritra andrefan'ny Madagasikara, toy ny Sakalava, Antakarana, Tsimihety, Sihanaka, sns.
15342	Misy ny teny sarotra sokajina ho reniteny na zanateny.
15343	Ny Ortodoksa dia miantsio ny Herinandro Masina hoe Herinandro Lehibe.
15344	Asaina mikônfesy ny fahotana lehibe vitany eo anatrehan'ny pretra ny Katôlika, farafahavitsiny indray mandeha isan-taona, indrindra amin'ny andro Paka.
15345	dia notapahin' ny Asiriana ka lasa faritanin' ny Empira Asiriana vaovao i Babilôna.
15346	Nohelohina ny asa soratra manohana ny nestôrianisma.
15347	Any Norvezy, rovidrovitra ny morontsiraka antsinanana sy andrefana, satria lalan-dranomandry teo tamin'ny vanimpotoan'ny ranomandry.
15348	Na dia misy vitsy ihany nefa tsy azo tsinontsinoavina ireo mpandala ny teolojia loterana tranainy, dia eo anelanelan'ny mpandanjalanja sy ny mpandala fahalalahana ny ankamaroan'ny mpino ELCA raha ny teolojia no resahina.
15349	Nanomboka taminn’ny fitondran’i Snefro dia nampian’ny atao hoe viziry ny mpanjaka teo amin’ny fitantanan-draharaha.
15350	Ahitana io filazam-potoana io, ohatra, ny fiteny latina sy ireo fiteny nipoitra avy amin'ny fiteny latina toy ny fiteny frantsay, ny fiteny portogey, ny fiteny espaniola, ny fiteny romaniana, ny fiteny jermanika toy ny fiteny anglisy, ny fiteny alemana.
15351	Ny hoe Mekabiana dia azo soratana ihany koa hoe Makabiana.
15352	Izy no nosy farany kely sady be mpizaha tany indrindra ao amin'ireo nosy telo mitambatra ao amin'ny Firaisan'i Kômôro.
15353	Ireo fanomezana ireo dia mifandray amin' ny fahaizana voajanahary sy ny fahaizana mahagaga avy amin' ny Fanahy Masina.
15354	I Nelson Mandela izay mpanelanelana dia natoky ny filoha Buyoya amin’ny famahana ny olana.
15355	Raha manara-bolana tanteraka anefa ny tetiandro malagasy dia tsy voatery ho marina izany.
15356	, nefa nametraka tsikelikely ny fahefany tao Persia izy ireo.
15357	Ny fiteny lazy dia tenenina koa ao Torkia, ao amin'ny sisin-tany manasaraka azy amin'i Jeorjia.
15358	Anondroana ny trano tokoa ny Trano na Kiba.
15359	Ny tsoka ny manamboatra ny sela ny ra, ny anaran'ny tao manamboatra ny ra dia tenenina hoe 'hematôpoiezy'.
15360	Ny Oniversite Fianarantsoa dia sekoly mpanjakana ambaratonga ambony, miorina ao Fianarantsoa renivohitra faritra Haute Matsiatra any amin'ny tapany atsimon'i Madagasikara no misy azy, i Marie Monique RASOAZANANERA no filoha ankehitriny.
15361	Na dia azo atao aza ny manoratra fandaharana amin'ny alalan'ny lisitr'isa lava be, lava be ny manao izany ary betsaaka ny hadisoana mety hatao, indrindra indrindra amin'ny fandaharana sarotra.
15362	Ny teny hoe ici dia tambinteny ao amin’ny fitsipi-pitenenana frantsay nefa ny hoe eto, izay mitovy hevitra aminy, dia voasokajy ho  mpisolo toerana ao amin'ny fiteny malagasy.
15363	Ny anarany sy ny filôzôfiany dia nianjady tamin' ny eritreritra sy ny fomba fiainan' ny Sinoa, ny Kôreana, ny Japôney ary ny Vietinamianina.
15364	Matetika dia tokana anjara asa ny zanateny sady mifangaro amin'ny anaran'ny anjara asany ny anarany.
15365	Miadanandriana dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Manjakandriana, Faritanin'i Antananarivo.
15366	Tokony misoronana akondro vokatra ny olona amin'ny vava Alakarabo amin'ny maha vintam-bokatra azy.
15367	Isan' ny tanjon' ilay vondrona ny hampianatra ny Kristiana evanjelika momba ny fiaviana jiosin' ny finoany, sy ny hiovan' ny Jiosy finoana ho amin' ny kristianisma.
15368	Nisy tetikasa atao hoe Wikiasari nikasan'i Wales hanaovana  iray koa izay efa nantsoina hoe Wikia.
15369	Amin'ny Katara dia miampitampita amin'ny alalan'ny fitaranahan'ny olombelona ny fanahy avy amin'ny olona volalohany, na avy amin'ny fifindran'izany aorian'ny fahafatesana ao amin'ny zaza vao teraka.
15370	Rehefa misy renifeo roa ny vaninteny iray, atao kely ny hangezan'ny renifeo faharoa azy lazaina hoe "renifeo tongotra" satria eo an-tongon'ny voalohany no misy azy.
15371	Indraidray ny papa Gregôrio IX nanenjika ny Jiosy ary indraindray izy niaro azy ireo.
15372	Ny Etazonia dia firenena fahaefatra ngeza indrindra eto an-tany eo aorian'ny Rosia, ny Kanada ary ny Sina.
15373	Ao amin' ireo Epistilin' i Joany sy ao amin' ny Epistily faharoa ho an' ny Tesalôniana no iresahana izany ao amin' ny Baiboly, amin' ny endrika miovaova, nefa nanovo tamin' zay efa hita taratr tao amin' ny jodaisma  atao hoe "antimesia".
15374	Nisy naman' i Lotera nilaza fa izany fanapahan-kevitra izany dia vokatry ny fangirifiriana nahazo an' i Lotera noho ny nahafatesan' ny namany roa lahy.
15375	Izy no emperora voalohany niova ho kristiana.
15376	I Zorvàna na ny Zervàna dia hevitra fa tsy andriamanitra.
15377	Amin'izany dia ny loha atambatra amin'ny loha, ny tratra amin'ny tratra, sns.
15378	Any Frantsa, ny fiteny frantsay dia anisan'ny famantarana ny maha-frantsay: teny frantsay no teny ofisialin'ny Repoblika frantsay.
15379	Tanteraka noho izany ny faminanian'i Elia ny amin'ny hamalian'Andriamanitra an 'i Jezebela sy ny fandimbiasana an'i Jorama.
15380	Jesoa Original, Jesoa Zazakely sy Ultra Jesus mba hanampy ny tetika ara-barotry ny Fiangonana).
15381	Ny entana faharoa lafo vidy indrindra dia soja.
15382	Kuala Lumpur izay eo amin’ ny renitany eo amin’ ny saikanosy malay, no renivohitra.
15383	Ny Bokin’i Samoela dia boky ao amin’ny Baiboly hebreo izay nosarahana roa ao amin’ny Baiboly kristiana ka nahazoana ny Boky voalohany sy ny Boky faharoan’i Samoela.
15384	Ny mponina tsirairay ao dia miteny amin’ ny fitenin’ ny vondrom-poko misy azy.
15385	Anisan'ireo ireo ny empira Mughal, Vijayanagara ary ny Maratha.
15386	Amin'ny Alarobian'ny Lavenona no anombohan'ny Karemy izay ialohavan'ny Talata matavy sy ny karnavaly.
15387	Amin' ny kolontsaina animista amin' ny faritra sasany dia afaka mifandray sy mifampiresaka amin' ny fanahy tsy hita maso ny velona amin' ny alalan' ny mpanelanelana atao hoe samàna: izany no atao hoe samanisma.
15388	Indreto misy ohatra vitsy.
15389	Ireo no zanak’ anabavin’ Andriamasinavalona, niavian’ ireo andriamasinavalona ao Ambatovory, Andranomalaza, Sambaina amin’ ny Vakiniadiana sy Ambohitrandriamanitra, Imerinarivo, Miadamanjaka sns …amin’ i Vakinisisaony.
15390	Nanentana ireo olona ao amin’ ny saranga ambony izy nefa tsy narisika izy ireo.
15391	Tato aoriana dia noraisin'i Brion Vibber ny andraikitry ny fandaminana ny taon'ny rindrankajy ary izy rahateo no mavitrika indrindra amin'ny mpamolavola azy.
15392	I Laôdikea na Laôdikia na Laôdisea dia tanàna renivohitr' i Frigia na Frizia any Azia Minora.
15393	Raha soratana ny fehezanteny dia azo ampanombohina amin'ny sora-baventy ka faranana amin'ny teboka, ary izany tokoa matetika no famaritan'ny boky fianarana fitsipiteny ho an'ny ankizy azy.
15394	Misy ny atao hoe fanambaràna ankapobeny, izay fahalalana an' Andriamanitra ampitain' ny zavaboary, izay fahita matetika amin'ny fivavahana tatsinanana izany.
15395	Mety hahitana sarin' olona mitanjaka sy sarim-borona koa ny eny amin' ny tampon'ny aloalo.
15396	Ny taranak’ Andriantompokoindrindra sy Ravaomasina kosa dia nifindra teo ampita avaratr’ Ambohimalazabe, eo amin' ilay toerana atao hoe Ambohimalaza.
15397	Imaloto dia renirano eto Madagasikara izay manompo ny ony Onilahy izay ivarinany ao atsinanan' i Benenitra.
15398	Ao amin'ny fiteny sasany dia ilaina ny fampiasana matoanteny mpanampy apetraka eo alohan'ny ova-matoanteny nefa ny fiteny sasany tsy mila an'izany.
15399	Valesa Atsimo Vaovao dia faritany mizaka-tena ao Atsinanan'i Aostralia.
15400	Nohelohiny ny fampianaran' i Nestôriosy, patriarkan' i Kônstantinôpôly izay nampianatra fa i Maria Virjiny dia tsy niteraka afa-tsy olombelona izay manana fifamatorana tsy azo foanana amin' ny Logos.
15401	Na dia Andriamanitra sy olombelona aza izy dia tsy misy Kristy roa fa Kristy iray; iray, tsy noho ny niovan’ny maha Andriamanitra azy ho nofo, fa satria noraisin’Andriamanitra ny maha olombelona azy; iray tanteraka, tsy noho ny fifangaroana sobstansa, fa noho ny maha iray ny Olona.
15402	Mponina indiana no maro ao Amazônia, izay mivangongo ao amin’ny toerana anelanelan’ ony tsy tondraky ny rano.
15403	Ao amin' ny fiteny malagasy, raha tsy amin' ny fiendrika manano ny matoanteny dia azo atao amin' ny filaza mandidy amin' ny lahara-mpandray anjara rehetra ny matoanteny.
15404	Koa, ny teknolojia mandroso ny IBM no ampiasaina amin'ny fanomezana endrika efa voafonja tany Alemaina nazia sy ny fampiasana ny milina mitontongana.
15405	Tsy mena-mitaha amin'ireo lambamena sy lamba landy avy any Imamo sy avy amin'ny faritr'i Betsileo mantsy ny lambamena sy lamba landy novokarina teto Imerina.
15406	Araka ny fedrà ihany, dia nidina tety an-tany tamin' ny toerana atao hoe Anerinerina ny zanak' i Zanahary mba hilalao miaraka amin' ny Vazimba izay mponina voalohany teto Madagasikara.
15407	Maro karazana ny divay, ka antony maro no miteraka izany, dia ny toerana nanirian'ny voaloboka sy ny karazam-boaloboka ary ny fomba fanotrehana azy.
15408	Ny hafanam-po nisy teo amin’ireo mpanaraka an'i Miller dia niteraka fivakivakisana maro.
15409	Ny Aterineto na Internet dia vondron-tsolosaina afaka mifandray ary mifanakalo fampahalalana.
15410	Marihina fa tsy hita ao amin’ ny Baiboly ny teny hoe Trinite.
15411	Ny fahalotoan'ny tontolo iainana, ary singanina manokana amin'izany ny ateraky ny harona plastika, eo koa ny fampiasana harato ary ny fiovaovan'ny toetrandro no antony voalohany mahalany tamingana ny sokatra.
15412	Ary napetrak'Andrianampoinimerina teo Ambohidrabiby i Rasendrasoa vadibeny koa mbola ao ny fasany nanafenana azy sy ny taranany.
15413	Ankehitriny dia tonga fanehoana ny maha Malagasy ny fiakanjoana ny lambalandy saingy indrisy, saika lamba vita avy amin'ny kofehy tubino sy lasoà synthétique no amidy eny antsena.
15414	Niezaka ny hampandroso fatratra ny fikambanan'ny Vavolombelon'i Jehovah i Nathan Knorr tamin'ny nametrahany rafitra matanjaka.
15415	Ankehitriny koa dia efa misy ny fivoaran' ny toe-tsain' ny taranaka ary aoriana.
15416	Amin' izany dia nahatsiaro ho nateraka indray aho sady tafiditra amin' ny varavarana midanadana ao amin' ny paradisa.
15417	Ao India no tena betsaka azy ireo, nefa ahitana azy koa ny ao Pakistana sy any amin' ny firenena misy ny zanaka am-pielezana indiana sy aty Afrika.
15418	Nahay nitantana ny raharaha pôlitika anatiny sy ivelany izy.
15419	Tsy mivantana ny fameno iray raha misy mpampiankin-teny mampitohy ny teny fenoina amin'ny fameno.
15420	Tsy ireo sehatra roa ireo ihany .
15421	Eo anelanelan'ny Ranomasimbe Arktika sy ny Ranomasimbe Atlantika avaratra no misy azy, izany hoe any andrefan'ny toerana misy an'i Islandy ary eo avaratra atsinanan'i Kanada.
15422	Vokatr'izany, nanandrana koa Ralambo ka hitany fa ny trafony sy ny vodihena no matsiro indrindra ka natokany io mba ho azy raha mamono jamoka.
15423	Ny Bokin’ny Fitomaniana dia boky hita ao amin’ny Tanakh sy ny Testamenta Taloha ao amin’ny Baiboly kristiana.
15424	Misy fifanahafany amin' ny fiteny grika taloha ny fiteny armeniana.
15425	I Pôlinezia dia faritra ao atsinanan' i Ôseania izay ahitana nosy maro dia maro.
15426	Namaly izany ireo andriana notarihin' i Joany avy any Saksônia tamin' ny alalan' ny famoahana fanohanan-kevitra.
15427	Ireo fiteny tabnisaina farany ireo dia heverin' ny mpahay teny sasany ho mpihavana amin' ny fiteny torkika ao amin' ny fianakaviam-piteny mahafaoka kokoa izay nomena ny anarana hoe fiteny altaika.
15428	Firenena anelanelan' i Afrika Avaratra sy Afrika atsimon' i Sahara i Tsady.
15429	Araka ny Baiboly dia taranak'i Esao ny mponin'i Edoma izay atao hoe Edomita, dia i Esao izay lahimatoan'i Isaka sady kambana tamin'i Jakoba razamben'ny Israelita.
15430	Anisan' ny manamarika ny tantaran' i Borondy ny ady an-trano nifanandrinan' ny Hoto sy ny Totsy.
15431	Septoagesima / Fotoana mialoha ny Karemy.
15432	Ny fiteny hebreo samaritana dia karazana fiteny hebreon'ny Baiboly izay mbola ampiasaina sy soratan'ny Samaritana.
15433	Montréal dia tanàna fahaefatra miteny frantsay teny ofisialy eto an-tany eo aorian'ny Paris.
15434	Famorana.
15435	Soratana miaraka amin' ny elanelana ny teny kôreanina ankehitriny tsy ohatr' ireo fiteny sinoa na japôney.
15436	Ihosy dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Ihosy, Faritanin'i Fianarantsoa.
15437	Ny heviny hodinihana ato dia ny heviny volaohany: "teny iombonan'ny vondron'olona iray".
15438	Betsaka ny fitovian' ny fiteny malagasy amin' ny fiteny maaniany, fiteny tenenina eo amin' ny faritry ny renirano Barito, ao amin' ny tapany atsimon' i Bôrneô.
15439	Nanambady an' i Saraha sy i Ketora izy sady niteraka amin' i Hagara, araka ny Baiboly.
15440	Ny fombafomba atao amin'ny andro fandroahana matoatoa dia isan'ny fomban-drazana tibetàna.
15441	Taona ao amin'ireo tetiandro manara-bolana sy masoandro.
15442	Feno herim-po vaovao indray izy mianakavy nanohy ny dia niankandrefana ho any Antsakalavan’ i Boina.
15443	Any avaratry ny Etazonia ny misy azy.
15444	Soratana amin' ny alalan' ny soratra sinoa sy ny abidy latina ary amin'ny alalan' ny bopomofo koa ny fiteny mandarina.
15445	f) Renibodonimerina kosa dia efa niteraka an’ Andriamaheritsialaintany sy Andrianamboamanjaka ary Rabodonimerina, vadiben’ Andrianampoinimerina, izay izy vao nanambady an’ Andriambelomasina ka niteraka farany an-dRafaravavinandriambelomasina;.
15446	Mifandray amin’ny alalan’ny bus izay vondron-tariby ireo venty ireo.
15447	Nony resy Tonanahary dia nanatona an’i Varamena, Mpanjakan'ny Tanala nitady fanampiana taminy hiverenany amin’ny fanjakany novolany tamin-drainy.
15448	na mety efa talohan'io aza.
15449	Dikan'izany dia tanora ny vahoakan'i Novely Zelandy.
15450	Natao ho azo tsidihin' ny rehetra, ary ity no adiresy ahitàna azy: www.
15451	Ny Katesizin' ny Fiangonana katolika dia mampianatra fa tafasaraka amin' ny vatana ny fanahy noho ny fahafatesana, nefa amin' ny fitsanganan-ko velona Andriamanitra dia hanome fiainana tsy mety lo ho an' ny vatana izay hiova noho ny fikambanany amin' ny fanahy.
15452	Ny loharanony dia any amin'ny tendrombohitra Himalaya ary mizotra makany atsimo andrefana izy.
15453	Any avaratr'i Meksika dia misy ny Etazonia ary any antsimo misy an'i Beliza sy Guatemala.
15454	Ao amin'ny fivavahana jiosy, ny teny hoe mesia dia manana heviny sy fampiasana azy mivelatra kokoa ary mety manondro sokajin'olona  na zavatra samihafa, fa tsy voatery hisy fifandraisany amin'ny eskatolojia jiosy.
15455	Mibahana ao ny fampianarana satria ilaina ny maneho ny fahamarinana mba hiadiana amin' ny fampianaran-diso izay miely izaitsizy.
15456	Ahitana taratra ny tantaram-pivavahan’ny Fanjakana tany Avaratr'i Israely sy ny fivoaran’ny jodaisma io boky io.
15457	Ao amin'ny Faritanin'i Toliara ao atsimon'ny Nosy no misy azy.
15458	Misy ihany ny mino fa mampita ny zavatra nampahalalain' Andriamanitra an' i Henôka ity boky mitondra ny anarany ity.
15459	Samy mino ny fiteraham-birijiny na ny Kristiana na ny Miozolmana na dia tsy mitovy ny dikan' izany ao amin' ireo fivavahana roa ireo.
15460	Anosiala dia tanàna ao amin'ny distrikan'Ambohidratrimo, ao amin'ny faritra Analamanga, any Madagasikara.
15461	Ny dispensasiônalisma dia manolotra fivoasana ny Bokin' ny Apôkalipsy, tsy toy ny fitantarana zavatra efa lasa, fa amin' ny maha firesahana zavatra mbola ho avy azy.
15462	Rehefa naminany ary i Andriatompokoindrindra, dia telo noho dimy nyvokatra azony, dia niteny izy hoe « Lazao ny raiko fa mbola mamonoatelo noho dimy aho ».
15463	Nanao fanitarana lehibe ny tempoly i Herôda I taty aoriana ka nomena ny anarana hoe "Tempolin' i Herôda" izany endrika vaovaon' ny Tempolin' i Jerosalema izany.
15464	Amin' ny fiteny ao amin' ny Testamenta Vaovao, ny teny grika, dia ny teny hoe metanoia, izay midika fiovan' ny fisainana anaty sy ny fihetsika ety ivelany, no nadika hoe fibebahana.
15465	Tsy manan-kambara ny amin' ny fahagagana ny siansa satria zavatra tsy hay hazavaina na porofoina araka ny lalanan' ny saina izany.
15466	Ao amin' ny fedrà egiptiana, i Isisy anadahy sy vadin' i Osirisy, dia andriamanibavy miahy ny fandevenana.
15467	Hamafisin'ny asasoratra nataon'i Plinio Zokiny izany fampitovizana iteo sekta roa ireo izany, dia i Plinio izay nitatitra fa nonina tao amin'ny faritr'i Kirbeta Komràno ny Eseniana.
15468	Ny Afovoany Atsinanana na Azia Andrefana dia ny faritra atsimo andrefan' i Azia, miampy an' i Ejipta.
15469	Misy mihitsy aza ireo kolontsaina sasany izay ahitana olona manao ny rano ho andriamanitra satria loharanon'ny aina.
15470	Amporisihin'ny ao amin'ny Filankevi-pitantanana hamaky ny Baiboly ny mpikambana nefa rarany tsy handray fampianarana manokana tsy nivoaka avy ao aminy.
15471	Ao amin'ny taranjan'ny fizika, zaka avokoa izay manan-danja.
15472	Ny Kasita dia vahoaka nonina tao Azia Atsimo Andrefana tamin'ny Andro Taloha.
15473	Miavaka amin'ny pentekotisma io fihetsiketsehana io noho izy tsy manao ny fiteny tsy fantatra ho hany porofon'ny batisan'ny Fanahy Masina izay nambaran'i Jesosy mialoha sady manome toerana lehibe ny fahasamihafan'ny fanomezam-pahasoavan'ny Fanahy Masina.
15474	Manana birao ny FPL/SPMa izay misahana ny fampandehanana ireo raharaha efa nandalo fankatoavan'ny mpikambana.
15475	Fa rehefa nandà io zanakandriana io vao notendren-dRabiby hanjaka Ralambo zafiny.
15476	Vadin'i Jakoba faharoa izy sady zokin'i Lea izay mbola vadin'i Jakoba koa sady samy zanak'i Labana.
15477	Amin'ny maha Tenin'Andriamanitra sy Soratra Masina ny Baiboly dia mihevitra ny fangonana evanjelika maro fa tsy mety diso ny Baiboly, ary ny sasany dia milaza fa tsy ahitana fahadisoana mihitsy io boky io.
15478	Ny teôria atomista, dia manohana ny hevitra hoe ny zavatra dia vita "voany" tsy afaka zarazaraina, dia fantatra hatry ny Taona Taloha, ary i Demôkrita, filôzôfy grika tamin'izany andro izany, no nonanohana ny teôria atômista.
15479	Tsy hita ao amin'ny Baiboly jiosy amin'ny fiteny hebreo ny Boky voalohan'ny Makabeo.
15480	Ao amin' ny fiteny indônezianina izao ohatra dia ahitana teny maromaro avy amin' ny fiteny nerlandey; ary ahitana teny anglisy maromaro ao amin' ny fiteny malay.
15481	Ny Andriandoriamanjaka dia manana fomba miavaka.
15482	Bokim-paminaniana : Izaia, Jeremià, Fitomaniana, Baroka, Ezekiela, Daniely, Hôsea, Jôely, Amôsy, Abdiasa, Jônasa, Mikea, Nahoma, Habakòka, Sôfônia, Akjea, Zakaria, Malaký.
15483	Amin' ny fiteny akadiana dia atao hoe Shumeru izy.
15484	Ny oram-panala dia karazana rotsak'orana.
15485	Ny voatabia dia zavamaniry volena na maniry isan-taona izay mandady marindrano na manaroka miakatra, karazana voninkazo voasokajy amin' ny bozaka ao amin' ny fianankavian' ny solanasey, any amin' ny faritra avaratra andrefan' i Amerika Atsimo, ambolena hahazoana voany.
15486	Nanohitra ny hasidisma ny antokon'ny raby nefa nihen-danja izany noho ny tahotr'ireo antoko roa mpifanohitra ireo ny fivoaran'ny fiozofian'ny Fahazavana tao Eoropa andrefana sy ny mety ho vokatr'io filozofia io teo amin'ny jodaisma.
15487	Manasongadina ny halehibe amam-boninahitr’ Andriamanitra izay manerana izao rehetra izao sy ny maha tompon’ ny Tantara sy ny Zavaboary an’ Andriamanitra koa io boky io.
15488	Avy amin' ny teny latina hoe anima izay midika hoe "fanahy" na "aina" ny teny hoe animisma.
15489	Matetika dia manakarama mpanao mozika mihitsy ny tompon-draharaha mba hampandihizana ny olona.
15490	Tamin'ny naha sefon-tafika an'i Rainilaiarivony dia tsy dia nanao politika firy izy nandritra ny taona nanjakan'ny mpanjaka vaovao, Radama II, satria nikarakara ny miaramila beba kokoa.
15491	Ny fampahalalana havadibadika dia azo na amin'ny famakiana ny tadidy, na amin'ny famakiana ireo mpanorina ivelany mamadika ireo fampahalalana isan-karazany ho isa roa fototra.
15492	Nanambady an-dRainilaiarivony izay efa vadin'ny mpanjakavavy nodimbiasany izy.
15493	no nanaovana ny fanoratana nefa ireo manampahaizana jiosy dia mitovy hevitra fa tokony ho tamin'ny tapany faharoa amin'ny taonjato voalohany tal.
15494	Avotan' Andriamanitra amin' ny ratsy sy ny fahotana ny olombelona mba hahanomezany azy indray fahafahana.
15495	Tsy nanapaka hevitra avy hatrany Radama fa mbola nampiantso an-dRatsimivily koa mba handrenesany izay lazainy.
15496	Ny teolojian'i Zwingli dia atao hoe zoinglianisma koa.
15497	Ny sisan'izay dia tavy ary tahantombo hafa toy ny gliokôzy, lipida, prôtida ary otrikanina, miaraka amina tahantombo mineraly toy ny kalsiôma, pôtasiôma, manganeza, kilaoro.
15498	I Jôba na Joba dia olona resahina ao amin' ny Baiboly ao amin' ilay boky mitondra ny anarany.
15499	I Obeda dia lehilahy resahina ao aamin'ny Baiboly, ao amin'ny Bokin'i Rota, izay zanaka lahin'i Boaza sy i Rota.
15500	Ny Baiboly hebreo dia manasokajy ny "Mpaminany" ho "Mpaminany taloha" sy "Mpaminany taoriana".
15501	Namorona io zavamaniry io hono mantsy Andriamanitra entina hanambarana ny Lohataona.
15502	Manome ny isa tsimivaky s.
15503	Toy izao ny mamaritra ny faritany Bara, izay natsoina hoe Ibara tany aloha: avy ao avaratra ny reniranon’ i Zomandao sy Mangoky avaratra; avy ao andrefana ny havoanan' Analavelona; avy ao atsimo ny reniranon’ i Onilahy sy Mangoky atsimo; ary avy ao atsinanana, ny reniranon’ Itomampy.
15504	Amin'ny maha taranak'Andrianamboninolona ny renin'Andrianavalomanotronimerina no antony nampanjakan'Andriamasinavalona an'Andrianavalonimerina teo Ambohidrabiby.
15505	Ireto kosa ny fîtodika tsy mahakasika ny matoanteny fa ny reniteny hafa toy ny anarana sy ny mpamari-toetra sns.
15506	Ny taranak’ Andriamandàna dia tsy navela hanjaka noho ny fahadisoana lehibe nataon' ny anankiray taminy tamin' ny nanambadiany ny vady navelan-drainy.
15507	Sady miasa amin'ny maha matoanteny azy ny matoanteny amin'ny filaza toe-javatra no miasa tahaka ny tambinteny.
15508	Taty aoriana dia nivoatra ihany ny hevitr'ilay teny ka nilazana ny olona heverina fa tsy manana ny andriamanitra tena izy na an'ilay Andriamanitra tena izy: tamin'ny vanim-potoana nanombohan'ny fielezan'ny kristianisma izany; ka ny Kristiana manao ireo tsy kristiana ho "atheos" ary ny mpanaraka ny fivavahan'ny jentilisa nanao ny Kristiana ho "atheos" koa.
15509	Taorian’ny niorenan’ny Bara Imamono tany Ankazoabo dia napetrak'i  Ratsimivily tao Lamatihy ny Bara Zafindravola izay avy tany Ivohibe ary ny  Bara Vinda avy tany Betroka sy Benenitra napetrany tany amoron’i Taheza.
15510	Hahazoan'ny mpiteny malagasy ankehitriny ny tian'Andriamanitra ho lazaina izany.
15511	Mikambana ao amin' ny Fiombonan' ny fiangonana nohavaozina era-tany sy ny amin' ny Kônferansa prôtestanta any amin' ny firenena latina ao Eorôpa io fiangonana io.
15512	Faritra ao amin' ny tendrony adrefana amin'i  Azia i Anatolia.
15513	Izy roa ireo dia samy miaiky fa tsinam-bolana ny andro voalohany amin' io volana io, dia ilay atao hoe vava Alahamady, sahala amin' ny volana malagasy iraika ambin'ny folo sisa rehetra.
15514	I Simôna Makabeo dia zanaka lahin' i Matatià sady mpandimby an' i Jonatàna rahalahiny.
15515	Taty aoriana ny Balkana dia nanondroana ny firenen' i Iogôslavia taloha.
15516	Miomana hilevina ireo biby mpilevina ririnina.
15517	Tany izy namorona tanàna vaovao : « Santiago de la Vega ».
15518	Io boky io dia iray amin'ireo lahateny fiarovana ny fahalalahana ara-pivavahana tao Angletera sy tao Kambria.
15519	Toy izany koa ny foko antambahoaka dia andriana avokoa fa tsy mba nisy hova na mpanompo, saingy mifidy mpanjaka izy ireo.
15520	I Rio de Janeiro dia faritany mizaka-tena ao Brazila.
15521	Taorian'ny fanavaozana ny fivavahana mazdeana nataon'i Zaratostra dia lasa Andriamanitra tokana sy tsy aseho sary no mihoa-draha ho an'ny zoroastrisma i Ahora Mazda.
15522	Tsy ireo ihany no matoanteny afaka misahana ny anjara asa mpanampy fa ao koa ireo matoanteny entina milaza fotoana toy ny aller sy venir sy ny hafa koa ao amin'ny fiteny frantsay sy ny matoanteny go sy ny hafa koa ao amin'ny fiteny anglisy.
15523	Izy no voalazan'ny lovantsofina jiosy fa nanoratra ny Bokin'i Joela.
15524	Hoy Izy taminay: Ny dimy hendry dia ny Finoana sy ny Fitiavana sy ny Fahasoavana sy ny Fiadanana ary ny Fanantenana.
15525	Iarinarivo dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Ambohidratrimo, Faritanin'i Antananarivo.
15526	I Jese dia lehilahy voalaza ao amin'ny Baiboly fa rain'ny mpajaka Davida.
15527	Radama I, mpanjaka nahay mamaky teny sy manoratra tao amin' ny Fanjakana Merina, dia nametra ny litera ampiasaina ao amin' ny abidy malagasy avy amin'ny abidy latina mbola ampiasaintsika amin'izao fotoana izao; saingy ny fitsipi-panoratana ampiasaina fotsiny no niova.
15528	Raha tsy alam-bintana ny zaza teraka aminy dia ahohoka ho faty fa atahorana hahafaty izay lehibe noho izy.
15529	Ny mponina tamin’ izany faritra izany dia nantsoina koa hoe "menabe".
15530	Emmanuel Gisa no tena anarany.
15531	I Vohipeno sy i Manakara no tanàna lehibe any aminy.
15532	Ary Noa niantso ny zanany lahy, izay nitoetra somary nitanila: "Ry zanako, miakara miaraka aminay fa aza mitoetra miaraka amin'ny ratsy fanahy".
15533	Ny mitondra izy io dia ny Sefon'ny Hery Fiarovana.
15534	Nanafika firenena hafa ihany koa ny frantsay mba hanongana ny fahefan'ireo firenena ireo.
15535	Miarina eo amin'ny renivintana mibaby na mitrotro an'io zanabintana mifandratra aminy io koa ny zanabintana tsirairay.
15536	Anisan'ireo zava-pisotro zarainy ao Madagasikara dia ny labiera THB.
15537	Zana-bondrona ao amin' ny foko sakalava izy ireo.
15538	Ny Hoto sy ny Totsy ary ny Toà ao Borondy dia samy miteny kirondy avokoa.
15539	Izy no nanorina ny Empira persiana izay nandimby ny Fanjakana medianita.
15540	Ary novainy ho "Ambohitrolomahitsy" ny anaran'io vohitra vaovaon'ny Zanadravoromanga io.
15541	I Arisnoe I no reniny.
15542	Ny Kanada dia firenena any amerika avaratra.
15543	Vao tapitra ny teniny dia indry nisy alika mainty niserana teo alohany.
15544	Hita ao amin'ny Septoaginta io boky io nefa tsy hita ao amin' ny kanonan' ny Baiboly hebreo araka ny soratra masoretika.
15545	Monina ambanivohitra ny Melaneziana.
15546	Ankehitrio dia mbola maro amin' ireny taranak' andriana ireny no mitonona ho tompon' ny fahendrena ary mitaky ny hanomezana ôfisialy toerana ho an'ny andriana eo anivon' ny andrimpanjakana.
15547	Raha ny marina dia nanan-janaka ihany i Rahely taty aoriana.
15548	Nalain-dRabiby ho vady Ramaintsoakanjo ka niterahany roa, dia Rabefaravolamanjaka sy Randapavola atao koa hoe Ramaintsoanala.
15549	Araka ny Baiboly dia i Abrahama razamben'ny Hebreo no rain'ny fivavahana jiosy.
15550	taorian'ny nahafatesan'itsy farany.
15551	Hoy izahay taminy: Tompo, amin'ny andro manao ahoana no hidiran'izy ireo noho ny amin'ireo rahavaviny? Dia namaly anay Izy hoe: Izay voahidy ao ivelany dia voahidy ao ivelany.
15552	Na ny isam-piangonana na ny eo anivon’ny fikambanana dia saika ny penina sy ny taratasy ihany no fitaovana mba ananana.
15553	Ny havan’andriana, ny hova ary ny  mpanompo dia tsy nahazo zara-tany sy tsy nahazo nonina tao anatin'io faritr'Andohalo voahodidina hadivory io.
15554	amin' ny alalan' ny fanambarana azy na ny fisokirana azy na ny fipaihana azy.
15555	Amin' ny Fiangonana nohavaozina dia fahatsiarovana miendrika tandindona ny sakramentan' ny Fanasan' ny Tompo.
15556		Razakatsihono tao Sambaina dia nahazo tantara tamin’ Andrianampoinimerina.
15557	Mizara ho sampana roa lehibe tsy mitovy lanja ny fiteny semitika, dia ny fiteny semitika atsinana sy ny fiteny semitika andrefana.
15558	Maro ny amin'ny vahoaka Talibàna no avy amin'ny foko poastona maro sady tsy voatery miala amin'ny finoany ho taranaky ny Israelita  .
15559	Taratasy nalefan'ny Apostoly Paoly ho an'ny fiangonana kristiana tany Galatia izany.
15560	Ny mpino bahay dia milaza ny tenany ho mpikambana amina "fivavahana mahaleo tena" .
15561	Ambony dia ambony ny hakitroky ny mponina ao Maorisy.
15562	I Banjarmasin mantsy dia hita miaraka amin' ireo tany manompo ny fanjaka-mpanjakan' i Majapahit ao atsinanan' i Java izay lazain' ny tononkalo Nagarakertagama.
15563	Isan’izany ny konfirmasiona, ny ordinasiona, ny fanosorana ny marary, ny konfesy sy absolosiona, ary ny fanamasinam-panambadiana.
15564	Amin'ireo firenena efatra voatanisa ireo dia ny roa ihany no manaiky ny fisian'ny faritra mitondra ny anarana hoe Kordistàna, dia i Iràna sy i Iràka.
15565	Anefa tombontsoa lehibe no azo rehefa avy nianatra ilay soratra.
15566	I Azia Atsimo-Atsinanana dia ny faritr' i Azia any atsinanan' i  India ary any atsimon' i Sina.
15567	Ahitana ny tranonkala, bilaogy, ary koa ny wikis toy ny Wikipedia.
15568	Tsy mety aminy ny manambady tsy andriana indrindra fa ny mpanompo.
15569	Ahitana azy ny fiteny grika taloha, ny fiteny persàna taloha, ny fiteny sanskrita, ny fiteny albaney, ny fiteny japoney, ny fiteny finoa ary ny fiteny torka.
15570	Eny amin'ny firenena mandroso, dia miteraka olana amin'ny fahafaha-mivoatra amin'ny tontolon'ny asa ny habadoana.
15571	Ho an' ireo mpanoratra ireo dia tokony ho hazavaina ny fisian' ny teny na andian-teny na tantara na fanazavana miverina indroa na imbetsaka, sy ny fifanoherana anatiny, ary ny fahatapahan' ny fitantarana ao amin' ny lahatsoratry ny Baiboly.
15572	Lahatsoratra manana endrika litorjika ny Antsan'i Salômôna izay ahitana ny fandraisana anjaran'ny mpivavaka, ny fiangonana na i Kristy tenany mihisy aza.
15573	Mety zanak'i Kleopatra tamin'i Jolio Kaisara izy.
15574	Ahitana heliôma ary môlekiola mavesatra toa ny azôty, ôksizenina, diôksida karbônina ny fetra ambanin'ny ivelan-tsosondrivotra.
15575	Tamin' ny alalan' ny vidim-panavotana nataony sy ny fitsanganany ho velona no hahafahan'izay mibebaka amin' ny fahotany sy mankato ny didin' Andriamanitra hiaina mandrakizay miaraka amin' i Jesoa sy amin' ny Ray.
15576	Noezahiny ho mandry ny tany ary notolorany angady ny isan-dahy ka nasainy namboly ny olona.
15577	Ny Hiran'i Mosesy na Fihirana natain'i Mosesy na Hiran'i Moizy dia ilay tononkalo hita ao amin'ny Bokin'ny Deoteronomia ao amin'ny Baiboly izay nivoaka talohan'ny hahafetesan'i Mosesy teo amin'ny tendrombohitra Nebo.
15578	I Ejipta na Egipta na ny Repoblika Arabon' i Ejipta dia firenena ao amin' ny faritra atsinanan' i Afrika Avaratra.
15579	Roa ny fototra anankinan' ny Fiangonana kôngregasiônalista ny finoany dia ny Soratra Masina irery ihany sy ny maha mpisorona ny mpino rehetra.
15580	Araka ny lovantsofina dia i Ezra no nanoratra ny boky kanonika mitondra ny anarany, dia ny Bokin’i Ezra na Bokin’i Esdrasa.
15581	Betsaka ny sivilizasiona nitady manokana amin’ny fomba fanaovana labiera kanefa matetika samihafa ny serealy ampiasaina, ohatra ampemba amin’ny labiera afrikana, katsaka amin’ny amerikana, sns.
15582	Eo amin'ny vavaranon'i Betsiboka ny misy azy.
15583	Ny ataon'ny Kristiana hoe bokin'ny mpaminany dia ireo ataon'ny Jiosy hoe "Mpaminany taoriana" miampy ny Bokin'i Daniela sy ny Bokin'ny Fitomaniana.
15584	Ny mpino manana an'izany no ho mpitari-dalana ho an'ireo nino Ahy sy an'izay naniraka Ahy.
15585	Ny kilalaky dia mozika malaza ao Madagasikara.
15586	Hamafisiny koa ny maha Adriamanitra ny Fanahy Masina nefa tsy Andriamanitra maro izany fa Andriamanitra tokana.
15587	Mamokara herin’ aratra ny tohadrano eo amin’ ny rian-dranon’ i Owen eo amin’ ny onin’ i Nily.
15588	Ny tanimaty dia toerana mety tsy misy biby na olona.
15589	Ohatra iray ny hita ao amin' ny famoronana araka ny bokin' ny Genesisy ao amin' ny Baiboly.
15590	, dia tonga nitondra fanatitra ho an'ny Tempolin'i Jerosalema ny mponin'i Israely Avaratra: "lehilahy miisa valopolo tonga avy any Sikema, avy any Silo ary avy any Samaria, niharatra volom-bava, nandrovitra akanjo, sady nandididy ny hodiny.
15591	Na dia izany aza, raha esorina avy ao amin'ny Filazantsaran'i Matio sy ny avy ao amin'ny Filazantsaran'i Lioka ireo andalana nalainy ao amin'ny Filazantsaran'i Marka dia maro ireo sombin-dahatsoratra iraisan'ireo filazantsara roa ireo.
15592	- Andrianatody niteraka  an’ i.
15593	Izy ilay namadika an' i Jesoa ka nanamora ny fisamborana azy.
15594	Arak' izany, amin'ny mahazo manjaka azy roalahy dia Zanakandriana no firazanan' Andriantompokoindrindra sy Andrianjaka.
15595	Nalainy ho sakaiza nefa nofitahan’ Andrianony  sy novonoiny ity vazimba ka nalainy avokoa ny ody sy ny sampiny, dia azo mora foana ilay faritany ka nanjakany am-piadanana.
15596	Tsy isaina ao amin' ny filaharan' ny kônsily anefa io fivorian' ny Apôstôly io.
15597	Tamin' ny Andro Taloha, io faritany io dia efa faritany nifanenan'ny mponina mpivarotra miaina eo akaikiny toy ny Iranianina, ny Torka na ny Arabo.
15598	Toy izao kosa ny fandaminana anatin'ny lapa Fenohasina sy Manjakazafy:  andrin-trano no eo afovoan'ny lapa; amin'ny lafiny avaratra antsinanana mitodika avaratra mianatsimo ny fandrian'ny mpanjaka koa mianavaradoha ny mpanjaka raha mandry ary mianatsimo kosa ny tongony; amin'ny lafiny atsinanana atsimo kosa no misy ireo fitaovana fandrahoantsakafon'ny mpanjaka; amin'ny ilany avaratra andrefana anaty lapa kosa ny antokompatana misy ny akalana sady fisakafoanan'ny mpanjaka sy ny ankohonany; amin'ny lafiny atsimo anaty lapa kosa no fitoeran'ny akoho amamborona sy ny fitaovampiadiana ary fitaovampiasan'ny mpanjaka.
15599	Ny teny hoe sobstansa dia teny ampiasaina ao amin'ny teôlôjia kristiana hiresahana momba ny fifandraisan'ny Ray sy ny Zanaka ary ny Fanahy Masina.
15600	Misy hoatry ny mifanohitra anefa ny fitantaran'ny Baiboly ao amin'ny Boky faharoan'ny Mpanjaka: ireo mponina vao nampidirina ao amin'ny faritr'i Samaria ireo dia lazaina fa vahiny avy any ivelany, nefa voalaza koa fa nanao fanekem-pihavanana tamin'izy ireo i Iahveh, toy ny hoe taranaky ny Israelita taloha izy ireo.
15601	miaraka tamin'ny famoronana ny soratra tany Mesôpôtamia sy tany Egipta.
15602	Fivavahana mitory ny maha iray ara-panahy ny olombelona rehetra ny finoana bahay.
15603	Ny Alahasaty no eo alohany ary ny Adimizana no manaraka azy.
15604	Ireto ny sampan' ny fianakaviam-piteny aostrôaziatika: ireo fiteny monda, ireo fiteny kasika, ireo fiteny palaongika, ireo fiteny kmoika, ireo fiteny pakanika, ireo fiteny vietnamita, ireo fiteny katoika, ireo fiteny banarika, ireo fiteny kamboiana, ireo fiteny pearika, ireo fiteny nikôbarey, ireo fiteny asly ary ireo fiteny môna.
15605	I Laodike IV dia andriambavy tao finakavia-mpanjaka nanapaka an'i Siria sy ny empira seleokida.
15606	Efa ny mpanjaka Ranavalona II, izay nanao ny fivavahana kristiana ho fivavaham-panjakana, no nanjaka tamin' izay.
15607	Rehefa vita izay dia manasaraka ny rano mamy sy ny orga, ary miezaka manasa ny orga sisa mba hanesorana ny vorta rehetra ny mpamokatra.
15608	Adabo Renala Voninavoko.
15609	Raha tapahin' ny andriamanjaka lozabe ny vahoaka dia fanasaziana avy amin' Andriamanitra izany.
15610	Ny Birao Foiben' ny Fiangonana Loterana Malagasy no tompon' andraikitra voalohany amin' ny fitantanana ny FLM.
15611	Noravany ny antenimiera ka nambarany fa foana ny lalàmpanorenana ka nandatsahany baomba ny Majles.
15612	Ny jodaisma sy ny kristianisma dia fivavahana abrahamika izay samy miorina amin'ny Baiboly hebreo antsoin'ny Kristiana hoe Testamenta Taloha.
15613	- Andriamborosinandriana dia nanambady an’ Andrianjaza, anabavin’ Andriambelomasina, ka niteraka an’.
15614	Nitsidika an'i Solomona na Salômôna tao Jerosalema izy raha nahare ny lazan'ny fahendren'ity mpanjakan'i Israely ity.
15615	Ny tanàna hafa manam-pianjadiana dia Pokhara, Biratnagar, Lalitpur, Bhaktapur, Birendranagar, Hetauda, Butwal, Bharatpur, Siddhartanagar, Birganj, Janakpur, Nepalganj, Hetauda, Dharan, Dhangadhi, ary Mahendranagar.
15616	Araka ny fampianaran'ny jodaisma mahazatra dia mankany amin'ny fanjakan'ny maty, any amin'ny Sheol ny olona maty, ary mitoetra ao tahaka ny aloka.
15617	Manarakaraka azy ireo ny Gisira na Esira, ny Vily, ny Nzeby na Bazeby na Njeby, ny Bakôta na Kôta na Ikôta na Ba-Kôta, ny Vongo, ny Masangô na Masango, ny Teke, ny Miene, sns.
15618	Izy no mamatsy rano be an'i Israely ankehitriny.
15619	Mialoha lalana ny fiainana mandrakizay ho an' ny Kristiana izany.
15620	Afaka manana anjara asa hafa tsy araka ny mety mahazatra koa anefa ny teny ao amin’ny sokajy iray, ohatra ny matoanteny dia azo atao lazaina koa ao amin'ny fiteny malagasy.
15621	Nivaona ny fanatanterahana ity kroazada ity ka tsy tratra ny tanjona fa nivadika fandrobàn' ny mpisalotra vokovoko an' i Kônstantinôpla, izay tanàna kristiana, sy fanorenana ny Empira latinan' i Kônstantinôpla.
15622	Misy seranam-piaramanidina akaikin'ilay tanàna.
15623	Mampiditra ao amin'ny sehatry ny toetrandro ireo zava-miseho manana fiantraikany tsapan'ny olona na ny zavamananaina hafa, toy ny rahona, ny taratry ny masoandro, ny hafanana, ny rivotra, ny orana ary ny fahazavana.
15624	Marihina koa fa ny Volasira betsimisaraka sy ny Sakamasay sakalava dia nampifandraisiny amin'ny Alahamady merina sy ny Avrily gregoriana.
15625	Avt amin'ny sambo vita vatankazo hatramin'ny mpitondra fiaramanidina atosiky amin'ny alàlan'ny fanosehana nioklary ankehitriny, mitantara ny Olombelona fotsiny ny sambo.
15626	Ny foko Merina ihany koa dia Ziva amin’ireo Sakalava Boeni.
15627	Tondro molotra no iaingana amin'ny famantarana ireo heverina ho mpamosavy sy mpitana sampy ratsy.
15628	Koa teo antampon' Ambohidrabiby amin' ny ilany avaratra no nonina io Andriamasinavalona satria izany no zara-tanin' Andriandoriamanjaka ary teny Fonohasina kosa izy no nanorina fasana.
15629	I Ozbekistana [], amin' ny fomba ôfisialy ny Repoblikan' i Ozbekistèna dia  firenena ao Azia Afovoany.
15630	Ny zervanisma dia mampifanohitra ny kambana, dia i Ahora Mazda sy i Angra Mainio, nefa ambonin' ireo i Zorvàna izay ray niteraka azy ireo.
15631	Taorian'ny fifandirana ny amin'ny fitantanana ny Fikambanan'ny Mpianatra ny Baiboly dia nikambara tamin'ny vakiny izay lasa Vavolombelon'i Jehovah taty aoriana ny Watch Tower Bible and Tract Society.
15632	I Nabo dia andriamanitry ny fahendrena babilôniana sady zanaky ny andriamanitra Mardoka.
15633	Ka ny nanombohany izany asa izany dia tany amin’ iny tapany atsinanana-atsimon’ Imerina iny, Amoronkay, izay nisy tompomenakely nitovy fijery taminy amin’ ny fiahiana ny vahoaka.
15634	Ny Bokin'i Malakia na Bokin'i Malaký dia boky ao amin’ny Tanakh sy ao amin’ny Testamenta Taloha ao amin’ny Baiboly kristiana.
15635	I  Pietro Paolo Savorgnan di Brazzà no anarana fahakeliny.
15636	I Manandafy Rakotonirina no filoha mpitantana azy.
15637	Miitatra hatrany ny hevitry ny teny hoe herezia ka ilazana izay fampianarana sy fiheverana rehetra mifanohitra amin'izay heverina fa efa eken'ny be sy ny maro, na tsy momba ny fivavahana sy ny finoana aza izany.
15638	Vokatr' izany dia mitranga indraindray ny fanazimbazimbana ny fasana amin' ny alalan' ny fangalarana aloalo eny amin' ny fasana.
15639	ny boky mitondra ny anarany.
15640	Ny fitambaran'ny mpino rehetra no tompon'ny fahefana amin'ny fampandehanana ny fiangonana ka tsy miavaka loatra ny sokajin'olona atao hoe "mpitondra fiangonana".
15641	Manasaraka ny Fotoana Nialohan'ny Tantara sy ny Tantara ny taona namoronana ny soratra.
15642	Ny vadiny dia i Klaodia Oktavia sy i Popea Sabina ary i Statilia Mesalina.
15643	Ao amin'ny saikanosy Sinay ao Ejipta no misy ilay tendrombohitra izay foronina tangoron-karambato avo dia avo sady mivelatra saika mameno ny velaran'ilay saikanosy.
15644	Ao Rabat any Marôka no misy ny sekretera jeneralilny.
15645	Atao hoe Gônoprojatontri Bangladesh, amin'ny fiteny bengaly.
15646	dia azon' ny Rômana i Jerosalema.
15647	Nitaraina amin’Andriamanitra ny amin’izany fahasahiranany izany i Jeremia ka izany no nivoahan’ilay atao hoe "Fanekem-pinoan'i Jeremia".
15648	Misy efatra ny boky heverin'ny Olomasin'ny Andro Farany ho Soratra Masina, sady inoan'ny mpikambana ao fa vokatry ny tsindrimandry avy amin' Andriamanitra, dia ny Baiboly, ny Bokin'i Môrmôna, ny Fotopampianarana sy Fanekempihavanana; ary ny Voahangy Lafo Vidy.
15649	Maharashtra dia faritany mizaka-tena ao India.
15650	Ny renivohiny dia Montevideo.
15651	Amin' ny fiteny malagasy dia tsy amin' ny filaza mandidy fa amin'ny filaza tsotra ny matoanteny na ny mpamari-toetra raha amin' ny endrika mandà ny fehezanteny ka ny fandavana dia asehon' ny mpanampy aza.
15652	Zanabintana ny Alakaosy.
15653	Misy ny Grande Loge du Gabon izay iray sampana amin' ny Grande Loge nationale française, sy ny Grand rite équatorial gabonais.
15654	Maro ireo zavatra itovian'ny fivavahana roa noho ny maha samy fivavahana abrahamika azy ireo, sy ny akon'ny filozofia silamo amin'ny vahoaka jiosy any amin'ny tontolo miozolmana.
15655	Manjaka noho izany ny haintany.
15656	Ny zanaky ny andriana tamin'ny hova dia sokajiana ho "Folovohitra" , "Hova", na "Velondraimandreny".
15657	Ny papa Joany Paoly II dia nanaiky fanendrena kardinaly izay pretra tsy notokanina ho eveka, isan' izany ireo mompera Henri de Lubac sy i Yves Congar ary kardinaly maro hafa koa izay tsy mpifidy.
15658	Ny zava-bolena faharoa lehibe indrindra amin'ny lafin'ny velarantany dia pomme de terre.
15659	Vokatry ny ezaka maro hamerenana indray ny Empira Rômana Adrefana ny famoronana ny Empira Masina Rômana Jermanika.
15660	Ny Bokin'ny Eksodosy dia mitantara fa tamin'ny nialan'ny Hebreo avy any Egipta hankany amin'ny tany nampanantenaina nandritra ny niakaran'i Mosesy teny amin'ny tendrombohitra Sinay mba handray ireo vato fisaka mirakitra ny Lalàna, dia nanery an'i Arona ny Hebreo mba hanamboatra andriamanitra hitari-dalana azy ireo.
15661	Inoana koa fa tsy mahomby ny fiarovan'ny sampy raha manota fady ny olona mitondra azy na arovana aminy.
15662	Atao hoe Epistily Katolika io epistily io noho izy tsy natokana ho ana fiangonana iray fa ho an'ny fiangonana sy ny olona rehetra.
15663	Raha misy fisehoana dia angamba ny an'ny anjely izany, na fisehoan'ny soratra, sahala amin'izay niseho tamin'ny firavoravoana nisy fiaraha-misakafo nataon'i Baltazara.
15664	Famintinana: teo amin’ ny renirano Iombifotsy izy roalahy no nihaona ka io renirano io no namaritra ny fanjakana roa tonta, ary niara-nanamafy ny fihavanana izy roa lahy fa hoy mantsy izy ireo : « Miakatra Imerina ianao tsy vahiny,midina Imamo  ianao toy ny tompony ! ».
15665	Ny iazdanisma dia mampianatra ny fahaterahan' ny zavamananaina indray miaraka amin' ny fanahin' ny zavamananaina hafa efa maty taloha, sahala amin' ny hindoisma, ary mino ny anjely fito izay miaro an' izao tontolo izao amin' ny devoly na demony fito.
15666	Saray no anarany talohan'ny niovany ho Saraha.
15667	Raha misy fihaonana amin' ny vahiny dia ny ombiasa no mpanelanelana.
15668	Betsaka koa ireo mpiteny frantsay avy any Afrika, indrindraindrindra ao amin'ny zanatany frantsay taloha.
15669	Ny lovantsofina dia tsy mamaritra mazava ny anjara asa sy ny fifandraisana nisy teo amin-dRangita sy Rafohy.
15670	Isan'ny fiteny be mpiteny indrindra eto an-tany ny teny anglisy, ao arian'ny teny Sinoa.
15671	Niteraka roa lahy Andrianentoarivo dia Andriamosanja sy Andriampimanjaka, izay nizara ho roa an’i Vonizongo ho atsimo sy avaratra.
15672	Raha tonga teto anefa dia efa natanjaka ny fanjakan' Andriamanelo teo Alasora sy ny fanjakan-dRabiby teo Ambohidrabiby.
15673	Ao amin' ny jodaisma taloha, ny famolavolana ny lohahevitry ny Fanjakan' Andriamanitra dia efa hita ao amin' ny Bokin' ny Salamo izay isehoan' ny hevitra momba ny fanjakana maharitra sy mandrakizain' Andriamanitr' i Israely.
15674	Ny Bokin'i Josoa, ny Bokin'ny Mpitsara, ny Boky roan'i Samoela ary ny Boky roan'ny mpanjaka izay voasokajy ao amin'ny boky ara-tantaran'ny Baiboly kristiana anefa dia isan'ny Nevi'im.
15675	Ny sinema dia karazan-kanto iray.
15676	I Lusaka dia tanàna renivohitr'i Zambia.
15677	I Anaheim, Kalifornia dia tanàna ao amin'ny faritany mizaka tenan'i [[California]], ao Etazonia.
15678	Any amin' ny faritra atsimo no ahitana ny ankabetsahan' ny mponin' i Nizera, ao amin' ny faritra ambanivohitra indrindraindrindra.
15679	Nanapa-kevitra ny mpivory tao Worms, rehefa noteren' i Carlos V, ny hanameloka an' i Lotera amin' ny alalan' ny fandroaha azy hiala ny faritry ny Empira.
15680	Niantso ny empirany hoe Eranshahr, izay midika hoe "Empira Iraniana" na  "Empiran'ny Ariana" ny Sasanida.
15681	Ny antokon-kintan' ny Mpitondra Rano no eo andrefany fa ny an' ny Ondrilahy kosa no eo atsinanany.
15682	Persona faharoa sy fahatelo ny Andriamanitra Zanaka sy ny Andriamanitra Fanahy Masina.
15683	Tsy fantatra marina izay tena niafaran'i Pilato.
15684	I Sômalia na Repoblika Federalin' i Sômalia dia firenena ao Afrika Atsinanana, ao amin' ny tandrok' i Afrika,manana morontsiraka ao amin' ny Ranomasimbe Indiana.
15685	Atao hoe Rwanda na Republic of Rwanda izy amin' ny teny anglisy fa Rwanda na Republique de Rwanda koa amin' ny teny frantsay.
15686	Araka ny lovantsofina voalaza etsy ambony, na dia taranak' Andrianamboninolona aza ny Andriandoriamanjaka dia tsy mba natao ho Andrianamboninolona ny firazanany fa nataon-dRabiby sy Ralambo ho "zanakandriana" sy "mahazo manjaka mandrakizay".
15687	Izany fisian' ny Maaniany tany amorontsiraka izany dia hamafisin' ny fitenin' izy ireo izay mpihavana akaiky amin' ny fiteny aty Madagasikara, araka ny fampitahana ny fiteny maaniany amin' ny fiteny malagasy merina.
15688	Ny foko ara-tantara teto Madagasikara.
15689	Ny tanjon'ny fanorona dia tsy ny hamono ihany, fa ny mamelona ihanykoa ilay mpifanandrina maty tamin'ny lalao voalohany.
15690	Ny fiteny indoneziana sy ahmarika ary sondaney dia naka ampahany ihany tamin'ny anaran'andro arabo.
15691	Ny fiovaovan’ny fampianarany dia adikany ho vokatry ny fivoaran’ny fanambaràn’Andriamanitra ny sitrapony izay miseho miandalana.
15692	Izy no firenena ngeza indrindra ao aorian'i Rosia sy Okraina ; ary izy no firenena ngeza indrindra ao amin'ny Vondrona Eoropeanina.
15693	Ny foko tsirairay eto Madagasikara.
15694	Ny mpino tena efa mandroso amin’ny fiainana maha kristianina no nifady hanina tamin’izany.
15695	Ny voalohany dia ny vondrona samihafa tsy hitovy hevitra mikasika ny hoe iza no tokony ho tompon'andraikitra, na mikasika ny fomba tokony hitondrana ny firenena.
15696	Araka ny fampianaran' ny Olomasin' ny Andro Farany dia tsy afangaro ny tsy feteza-maty sy ny fiainana mandrakizay.
15697	Fito ny isan' ny sakramenta ao amin' ny Fiangonana katôlika sy ny Fiangonana ôrtôdôksa fa roa fotsiny izy ao amin' ny Fiangonana prôtestanta.
15698	Ao amin' ny ilany ankavian' i Mahajamba ny valan-javaboarin' Ankarafantsika.
15699	Jerosalema Atsinanana no renivohiny.
15700	Ambato · Ambatolampy · Ambohidratrimo · Ambohimanjaka ·Ambohipihaonana · Ambohitrimanjaka · Ampangabe · Ampanotokana ·Anjanadoria · Anosiala · Antanetibe · Antehiroka · Antsahafilo · Avaratsena ·Fiadanana · Iarinarivo · Ivato · Ivato Firaisana · Mahabo · Mahereza ·Mahitsy · Mananjara · Manjakavaradrano · Merimandroso · Talatamaty.
15701	Nanjaka niaraka tamin'i Kleopatra VII anabaviny sady vadiny izy.
15702	Io endrika milaza maron'ilay anarana io dia miteraka adihevitra ny amin'ny isan'ny andriamanitra nivavahan'ny Hebreo, na tokana na maro.
15703	Ao amin'ny voany dia misy prôtôna mitondra voanaratra miabo sy neotirôna tsy mitondra voanaratra ary ny elektrôna manodidona azy dia mitondra voanarana miiba.
15704	Ny mahatokana ny fiteny espaniola dia ireo digrama ch sy ll atao ho litera manokana manaraka ny c sy ny l.
15705	Nifampiraharaha mivantana tamin’ i Kabila ny mpitondrana tao Oganda hisitahan’ ny tafika ogandey.
15706	Ary hoy izy: "Miakara ao anatiny.
15707	Ny fiteny anglisy ahitana ny hoe who, that, sns.
15708	Nanao asa soa maro teto Madagasikara ny Rev Mounir Aziz Daoud sy Jane Collins vadiny, nanangana fiangonana maro dia maro tamin'ny volany manokana, nanokatra sekoly, ary nampiasa ny volany sy ny fananany rehetra ho an'i Madagasikara tamin'ny androm-pahavelomany.
15709	Matetika dia mazava kokoa noho ny nofy ny fahitana.
15710	I Los Angeles dia tanàna ao amin'ny faritany mizaka tenan'i [[California]], ao Etazonia.
15711	Misy maro ny soratra amin’ny anaran’i Ezra ka mety hitambatra ho boky iray ny sasany arakaraka ny fiangonana na ny Baiboly na ny fiteny itanisana azy.
15712	Toy izao ary ny tantaran'ny lambamena sy lambalandy hoan'Imerina-Ambaniandro manokana.
15713	Ny zanany dia Jolia Drosila.
15714	Eny hatrany amin' ny Vakinimananara amin' ny faritr' Anjozorobe dia misy Zanadralambo.
15715	Nofaritana nandritra ny volana vitsivitsy voalohany ny fitsipika momba ny fijery tsy mitanila, na dia mitovy betsaka tamin'ny fitsipika "nonbias" an'ny Nupedia aza izany.
15716	Izy no olona resahina be indrindra ao amin' ny Bokin'ny Genesisy.
15717	Maneho ny tsy fivadihan'Andriamanitra ny fampanantenana nataony io boky io.
15718	Nataon'i Wikimedia Foundation sy commons.
15719	Na dia avy amin' ny teny frantsay ny teny hoe Noely dia tsy ny Katôlika malagasy ihany no mampiasa azy.
15720	- Ramatoanimerina nitoetra teny Ambohijanakandriana – Mamioby, niavian’Andriamiaramanjaka, rain’Andrianampoinimerina.
15721	Ny tanàna lehibe indrindra dia Montevideo.
15722	Misy bakteria anankiroa miasa amin'ny fambolem-bary dia ny bakteria mivelatra amin'ny toerana tsy misy ôksizena izay miteraka metanina ; sy ny bakteria mivelatra amin'ny toerana misy ôksizena izay mampihena ny matanina kosa.
15723	Ireto avy izy ireo:  .
15724	Maro karazana ny kafe raha isaina ny kafe dia, fa karazany roa ihany no tena be mpamboly, izay avy aty Afrika: ny kafe arabica sy ny kafe robusta.
15725	Ho an' ny olona mitazona ody, rehefa manomboka haodin' izay ody izay hivoaka alina ny tompony, dia mety hisy bibilava ao an-trano ary tsy mety roahina na vonoina fa misy foana.
15726	Nefa azo adika hoe "iraisana" na "an'ny rehetra" na "mivantana" koa ny teny hoe Peshitta.
15727	Ny basy dia fitaovam-piadiana ampiasaina hitifirana amin' ny bala atosiky ny vanja.
15728	Tanàna madio rivotra Antsirabe, tsy dia ahitana fitohanan'ny fifamoivoizana izany.
15729	Araka ny fanao nolovana ao amin'ny Fiangonana katolika dia mifanindry amin'ny datin'ny Alahady voalohany aorian'ny Pentekosta ny Alahadin'ny Trinite.
15730	Zava-dehibe koa ny fahasoavana ao amin' ny fivavahana jiosy araka izay hita amin' ireo boky ao amin' ny Tanakh ary toraka izany koa ny ao amin' ny finoana silamo sy ny sikisma izay manana ny ataony hoe "fahasoavana".
15731	Ny renivohiny dia i Vientiane.
15732	Tao Besakana no nisy ny ”afo tsy maty” izay afo ambenana tsy ho faty na oviana na oviana ka nisy tandapa miambina izany andro aman’ alina.
15733	Manana ny fiteniny manokana ny Sefarada, dia ny fiteny jodeo-kastilàna, atao hoe fiteny ladino.
15734	Hafohezina amin'ny hoe Petera na Piera fotsiny io anarana io matetika.
15735	Tamin' ny androny no naha fiteny litorjika ny fiteny latina izay nasolo ny fiteny grika.
15736	Na dia izany aza dia toa taorian' izany no nidiran' io fivavahana io tao Rôma, araka ny petra-kevitry ny mpikaroka maro.
15737	Ny nahatonga ny tanàna hatao hoe Mamoriarivo dia teo i Andrianjaka no namory ireo arivolahy nahitana andriana, hova, mpanompo, izay nentiny nonina teny Antananarivo.
15738	Tsy nahomby nihoatra ny Protestanta ny Katolika noho ny antony maro, ka isan'izany ny tsy fahafahan'ny Malagasy katolika mamaky Baiboly.
15739	Ny zervanisma na zorvanisma dia fihetsiketsehana ara-pivavahana tsy fantatra na nisy na tsy nisy tokoa, izay nahazo io anarany io avy amin'ny anaran'ny mpandray anjara tantaraina amin'ny fedrà, atao hoe Zorvàna.
15740	Noho izany dia nanome tombony ny Hoto amin’izay ny mpanjana-tany.
15741	Ny toerana misy ny fiangonana lavitra ny tena finoana marina dia oharina koa amin' ny fahababoana tany Babilôna.
15742	Ralanimboahangy anefa toa tsy nipetraka firy teo fa teny Ambohimanjaka-Ambatobe, tendrombohitra avo ambony avaratr’ Andramasina, no nonina sy milevina, fa ny taranany no nidina teo ambany atsimo, amoron’ny rano Sisaony.
15743	Ny kantsetsira dia matetika biby nefa mety ho zavamaniry koa.
15744	Voatsikera vokatry ny fitsitsiany tafahoatra sy ny fanjakan’ny kolikoly izany fitondrana izany.
15745	Taorian'ny Ady Enina Andro dia nibodo an'i Jordania Andrefana i Israely.
15746	Ny fanatitra dia fanomezana ataon'ny mpino ho an'ny andriamanitra na ho an'ny zavatra ivavahana, na hoan'ny olona na zavatra hafa  hanomezam-boninahitra an'ilay na ireo andriamanitra na ilay zavatra ivavahana.
15747	Izao koa no voasoratra ao amin' ny Boky faharoan' ny Mpanjaka: .
15748	Nanda ny fampodian'i Kabila azy ireo ny Randey sy ny Ogandey ka niova lasy niaraka tamin’ny mpanohitra an’i Kabila sy tamin’ireo naman’i Mobutu fahiny, ary naka ny faritanin’i Kivu tamin’ny alalan’ny fanampian’ny Roandey sy ny Ogandey, ka nampatahotra an’i Kinshasa renivohitra izany.
15749	Raha ny marina dia samy manana ny Baiboliny ny antokom-piangonana ôrtôdôksa samihafa.
15750	izay nandresen’ny farao atao hoe Nekao II an’i Josia mpanjakan'i Jodà sy nahafaty azy.
15751	Rehefa ambara ny petra-kevitra dia azo atao ny mandalina azy, ny misedra azy, ny mampiasa azy, ny miady hevitra ny aminy, ny manao fanandramana hisedrana ny fahamarinany.
15752	Nofidin’Andriamanitra ho mpaminany ho an’ireo babo tany Babilona sy ireo sisa tavela tao Jerosalema i Ezekiela.
15753	Satria solosaina kely ireo finday marani-tsaina, mampiasa mpandrindra milina iombonan'ny fitaovana izy ireo ho an'ny fifanentanana.
15754	(ny Andriantompokoindrindra sy ny taranak' Andrianjaka ary ny Andriandoriamanjaka).
15755	Ao amin’ny zoroastrisma anefa dia izy irery no atao hoe Andriamanitra fa tao amin’ny mazdeisma kosa dia andriamanitra fara tampony ao amin’ireo andriamanitra maro izy.
15756	Na ny laharana sy ny isan'ny taona dia mety tsy ho marina noho ny tsy fisian'ny tetiandro voasoratra tamin'ny andron'ny Ntaolo.
15757	Nahazo fanampiana avy amin' ny Vondrona Eorôpeana io ezaka io.
15758	Lasa isan’ ireo olona manan-danja indrindra eo amin’ ny tantaran’ ny Israelita i Rota, na dia avy amin’ ny firenena hafa aza, noho ny niterahany ny razamben’ i Davida mpanjaka,.
15759	Isan'ireo vahoaka barbariana nanana ny  fahamboniany tao Eorôpa ny Visigôty, na noho ny tantara lavany izany sy ny fiaviany mifangaro fedrà, na noho ny sisan-kolontsaina navelany.
15760	Ny tanàna lehibe indrindra dia i Schaan.
15761	, ny tamba-nosy indônezianina dia faritany anjadian'ny kolontsaina hindoista avy any India ary ny kolontsaina avy any avarany.
15762	Ireto avy ireo epistily ireo: Epistily voalohany nosoratan'i Petera sy ny Epistily faharoa nosoratan'i Petera.
15763	Ny vahoaka gambiana dia ahitana vondrom-poko maromaro ka ireto ny lehibe indrindra: ny Malinke,ny Peola, ny Vôlôfo, ny Sôninke ary ny Diola.
15764	Efa tsy misy mampiasa intsony io fiteny io amin'izao fotoana izao.
15765	Tao no nanaovan'ny Israelita sorona ny zazakely tamin'i Moloka araka ny Boky faharoan'ny Mpanjaka ka noheverina ho toeran'ny fahavetavetana io toerana io.
15766	Mety ho ny rafitra nisy tany aloha na ny fitondran-tena tany aloha no lazaina amin’ izany na koa ny fiainana mivantana ny asan’ ny Fanahy Masina.
15767	Ny rajako no fonenan'ny tany, rajako be ahavokatra izay monina ao amin'ny alan'i Afrika Atsimon'i Sahara.
15768	Amin'ny faritra manodidina ny fehikelin-tany dia ny parasin'ny voalavo no mpanaparitaka ny aretina pesta.
15769	Hatramin'izao dia mbola misy ihany ny mankalaza ny Alahamadibe rehefa tonga ny tsinam-bolana anatin'ny vanimpotoanan'ny fararano, saingy noho ilay teny hoe Alahamadibe efa nolavin'ny Malagasy sasany dia novaina ho Taombaovao malagasy no anarana iantsoana ilay Alahamadibe nankalazaina fahizay.
15770	Izy no voalohany sy lehibe indrindra.
15771	Tsy misy dikany anefa ny kônfesy raha tsy ialihavan'ny fibebahana.
15772	Ny Bokin'ny Mpitsara dia boky ao amin'ny Testamenta Taloha ao amin'ny Baiboly sady ao amin'ny boky masin'ny Jiosy, dia ny Tanakh.
15773	Lazaina fa tsy mirona izy.
15774	Taorian'ny fahavitany ny fianarana ambaratonga voaloany dia niditra tao amin'ny des Frères Joséphites tao Kabgayi izy.
15775	Nanararaotra izany kroazada izany ny emperora bizantina Alexis I Comnène ka nandroso hevitra, ho takalon’ ny fanampiany, ny amin’ ny hanaovana sonia ny fifanarahana hamerenana amin’ ny Empira bizantina ireo tany bizantina rehetra azon’ ny mpanao kroazada indray.
15776	I Ziôna na Siôna na Tsiôna dia iray amin' ireo havoana ao Jerosalema, ao atsimo-atsinanan' i Jerosalema tanàna taloha.
15777	Misy koa ny doro ala.
15778	Maro tamin'ireo mpanjaka merina no nitondra sy nisalotra io teny "imerina" io tamin'ny anarany indrindra nanomboka tamin' Andriamasinavalona toa an' Andrianavalonimerina, nanjaka teo Ambohidrabiby ary Andrianampoinimerina, mpanjakan'Imerina valo toko.
15779	Ny Lakandranon'i Mozambika dia sampan'ny ranomasimbe Indiana mampisaraka an'i Madagasikara amin'i Afrika, tandrify indrindra an'i Mozambika.
15780	Nataon'ny mpanjaka izay tsy hahaveloman'i Kalobe intsony rehefa azo daholo ny momba an'i Kelimalaza amin'izay tsy ho entiny mandositra ilay sampy masina.
15781	Ireto ny malaza amin'ireo fivavahana ireo: ny zôrôastrisma, ny zervanisma, ny mandeisma, ny fivavahana amin'i Mitra ary ny manikeisma.
15782	Ny firafitry ny Tempolin'i Solomona sy ny fitaovana sarobidy nampiasaina dia voatantara ao amin'ny Boky voalohan'ny Mpanjaka.
15783	Ny Ôvimbondo na Mbondo Tatsimo dia vahoaka ao Angôla izay monbina eo amin' ny lembalemba afovoany ao amin' io firenena io sy ao amin' ny faritra a-morontsiraka adrefan' io lembalemba io.
15784	Ny olona nanao ny tsara araka ny didin' Andriamanitra fahavelony sy voavela heloka dia hitsangana ho amin' ny fiainana ao amin' ny Fanjakan'Andriamanitra izay torin' ny irak' Andriamanitra indrindra ny Mesia.
15785	Mitantara koa ny fifandirana nisy teo amin'ny Jiosy tsy kristiana sy ireo Kristiana ny amin'i Jesosy ny Asan'ny Apostoly.
15786	Nohelohina noho izany ilay atao hoe mônôtelisma izay milaza fa i Kristy dia tsy manana afa-tsy hery iray sy sitrapo iray, dia ny sitrapon' Andriamanitra, na dia manana natiora roa aza.
15787	Ny fety samaritana lehibe indrindra dia ny fetin'ny Paska.
15788	Ny firehana faharoa be mpanaraka dia ny premilenarisma.
15789	Ny fiteny persana taloha dia endrika tranainy indrindran' ny fiteny persana.
15790	Araka ny ampahany farany ao amin'io toko io, na dia ny olona ao amin'ny fokon'i Isakara aza dia tokony handray anjara amin'ny fetin'ny Paska.
15791	Ny fahombiazan'io kaonsepta io dia tian’ny olona maro.
15792	Ny fiteny frantsay sy ny fiteny anglisy indray dia nitondra ireo voambolana ara-teknika toy ny teknika, ny jeografia, ny jeolojia, ny solosaina sns.
15793	mg/fr/promenades.
15794	Efa antitra sady momba i Saraha ka nomeny alalana i Abrahama hanambady an'i Hagara mba hahanana taranaka.
15795	Ny hany nahazoana tantara kely dia Ambohimirimo, ao amin’ ny zarantanin’ i Tsaravoninahitra.
15796	Araka ny fanadihadiana tany aloha dia renin'ny ankamaroan'ny fiteny maro izy, nefa tsapa ankehitriny fa mitovy tantana amin'ireo fiteny ireo izay niara-nivoatra taminy izy.
15797	Sainte Marie dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Sainte Marie, Faritanin'i Toamasina.
15798	Lasa tsy dia mifandray loatra amin' ny kintana ny fanandroana malagasy taty aoriana fa amin' ny Volana, hadino ny fiavian' ilay teny.
15799	Manganezy.
15800	Tamin’ izay fotoana izay no namaliana soa an’ i Trimofoloalina, nahafoy tena nety atao sorona  velona ny tenany ho voninahitry ny mpanjaka; nefa tsy novonoina izy na nalatsa-drà kely akory, fa mody nodidiana ka nosoloina ràn’ akoholahy mena izay natentina ny trano.
15801	"Ary haterako afo Magoga sy izay mipetraka tsy manana ahiahy any amoron-tsiraka; ka dia ho fantany fa Izaho no Jehovah.
15802	Nifindra monina koa tato aoriana Andriampakatro sy ny zananany, naka toerana tany amoron'ny reniranon' Ionive, any atsinanan' Ankaratra ka nahazo faritra iray vaovao mihitsy nonenan'ireo taranany izay nantsoina hoe: ''Anjanamangarira''; ny vohitra voalohany nisy azy ireo dia Isoavina, Ambatoharanana, Tsarafaritra, Antetezambato, Miadanimerina, Ankotsaka, Antamika,.
15803	Ny vorona dia ao amin'ny kilasin'ny biby manana taolan-damosina, ny Aves.
15804	Ny andriana avo razana eo amin’ny fanjakana dia amin’ny avaradrova no mahazo monina ary matetika ny avaradrova dia natokan’ny andriana tompon’ny vohitra ho zara-tanin’ny andriana avo razana akaiky azy.
15805	I Eritrea dia firenena ao Afrika Atsinanana.
15806	Misy milevina amin'ny tany ihany anefa ny Vazimba.
15807	Ambohimanga no toerana ivelan’Antananarivo nanorenana fonena-misionera voalohany taorian’ny fanenjehana.
15808	"Indrindra izao hianareo izao, ka hisaraka Andriana amin’Ambohimanga sy Antananarivo, mandrakizay, mandrakizay, mandrakizay doria, mandrakizay alao­valo, mandrakizay antaranoa.
15809	Vadikely anefa Ranavalonandriambelomasina satria Andriamiharamanjaka efa nanana vadibe talohan’ izany.
15810	Voafetra fisaka tany namorona ny ilaina ny fotodrafitrasa dia matevina, ary ny tanàna lasa foiben'ny maritrano maoderina, Hong Kong karama mitsangana foto-kevitry ny tanàna.
15811	Nanampy an’ i Mosesy tamin’ ny fanafahana ny Zanak’i Israely tamin’ ny fanadevozan’ ny Egiptiana izy.
15812	Ao avaratra ny kaominina ambanivohitra Miadanandriana, ao antsimo ny kaominina Sabotsy Manjakavahoaka, ao andrefana ny kaominina Ankadinandriana, ao atsinanana ny kaominina Merikanjaka.
15813	An' Andriamanitra irery ny voninahitra.
15814	sady nentiny ho babo any Babilona ny ampahany amin'ny mponina tao Jodea tamin'izany fotoana izany.
15815	Ny tenan' ny basy dia matetika vita amin' ny hazo, fa metaly kosa ny fantsona fivoahan' ny bala.
15816	Ny fifandraisan' ny voanteny dia miforona amin' ny alalan' ny tovana apetaka ao aorian' ny voanteny.
15817	I Azia Atsimo dia faritra atsimo ao Azia izay mahafaoka an' i Afganistàna, i Bangladesy, i Botàna, i India, ireo nosy Maldiva, i Nepaly, i Pakistàna ary i Srilanka.
15818	Raha misy fifanarahana eo amin'ny roa tonta, dia ataon'ny mpimasy kely fatra ny tangena ao amin'ilay ranoka ampisotroina azy ka tsy mahafaty.
15819	Tamin' i Bôtsoana mbola prôtektôrata britanika dia i Bechuanaland no anarany.
15820	Ny arianisma dia nino fa ny Zanak' Andriamanitra dia nisy talohan' izao tontolo izao nefa noforonin' Andriamanitra mivantana sady eo ambany fahefan' Andriamanitra Ray.
15821	Amin’ny Vavolombelon’i Jehovah dia izy ireo no "vary" fa ny fiangonana kristiana hafa dia "tsimparifary" izay nandrasany ny fandringanana azy tamin’ny fotoam-pijinjana.
15822	Izy telo ireo dia Nosy Pemba, Nosy Ugunja ary nosy Mafia.
15823	Vokatr' izany dia tsy vitsy ireo olona no nifidy ny ho hova raha nampisafidiana na ho hova na ho andriana izy toa ny taranak' Ilehilava eo Ambohidrabiby izay maro taranaka tonga mpitondra fanjakana ankehitrio.
15824	Tsy mba mamoaka feo mazava fa misasasasa ny lahin-dokotra, fa ny vaviny kosa mamoaka feo fohy.
15825	Ny jono, izay atao an-dranomamy, dia miantoka ny ampahany betsaka amin’ ny sakafo.
15826	Tsy ny Jiosy igbo ihany no foko ao Nizeria miaiky ny tenany fa taranaka jiosy, fa ao koa  ny foko hafa izay samy manaraka ny jodaisma ka ny sasany aminy dia ao amin'ny foko Iôroba.
15827	Azon' i Ardasira I ny fanjakana madinika maro, nanani-bohitra an' i India izy, nampandoa hetra ireo lehibe tany Penjaba sady naka an' i Armenia.
15828	Tsy ahitana ireo boky atao hoe deoterôkanônika ao amin' ny Testamenta Talohan' ny Baiboly katôlika sy ôrtôdôksa ny ao amin' ny Baiboly prôtestanta.
15829	Heverina ho isan' ny fivavahana abrahamika ny iazidisma.
15830	Mitohy izany tsy fitovoan-kevitry ny mpahay teny izany hatramin' izao.
15831	Na dia manalasala aza ny fitantaran' ny Baiboly dia mihevitra ny Jiosy ôrtôdôksa, toraka izany koa ny Kristiana sasany, fa ny Samaritana dia tsy afaka hihambo ho taranak' ireo foko folo tao Israely.
15832	Ny Zazamarolahy dia sokajin' andriana tamin' ny nanasokajiana azy ireo, ka tamin' ny voalohany, dia ireo taranak' izy efa-dahy, zanaky ny mpanjaka Andriamasinavalona, nanjaka teo Antananarivo sy Imerina Atsimo, tao Ambohidrabiby sy Mandiavato, Ambohidratrimo sy Marovatana ary Ambohimanga sy Avaradrano izany.
15833	Araka ny Baiboly, noho ny haben' ny finoany no nilazan' Andriamanitra aminy fa izy dia hanan-taranaka maro sady nampanantenainy tany mahavokatra ho an' ireo taranany ireo, dia ny tany Kanaana.
15834	Ny fisian'ny dingana anelanelany sy ny fotoam-panabeazana sy fisedrana aorian'ny fahafatesana dia nampianarin' ny Fiangonana anglikana.
15835	Ny Fiangonana Evanjelika Etiopiana Mekane Iesosy dia fiangonana protestanta ao Etiopia izay manaraka ny sampana loterana.
15836	Ny entana fahatelo lafo vidy indrindra dia tomates.
15837	Tsy iza io fa Andriampanarivofonamanjaka, mpanjakan’ Ifanongoavana sy Amoronkay, izay nandefasany iraka nilazany ny hetahetany.
15838	Ny olona hajaina indrindra, raha misy fivoriana, dia asai-mipetraka eo amin' ny Alahamadintany.
15839	Miteny japôney koa ny Japoney am-pielezana, ary manana ny satan'ny fiteny ôfisialy izy ao amin'ny nosin'i Angaur ao amin'ireo nosy Palaos na dia tsy tenenina ao intsony aza.
15840	Ny vita batisa tsirairay dia mitovy lanja, anisan' izany ireo manao asa fanompoana masina toy ny mpitondra fiangonana.
15841	Andriambahoaka rainy no mpanjaka lehibe voalohany fantatra tany Imamo ary Manazary no renivohitra.
15842	Any avaratra izy voafaritry ny faritany kanadianin'ny Kolombia Britanika, voafaritry ny Idaho any atsinanana, ny Oregona any atsimo ary ny ranomasimbe Pasifika any andrefana.
15843	Ity dia tsy midika fa ny fivavahana katôlika dia kônkôrdista.
15844	Ny soratra glagôlitika no nampiasaina talohan'ny abidy sirilika.
15845	Ny Malagasy koa dia manan-drazana avy any Afrika atsinanana sy Arabo, ka ny amantarana izany dia ny endrik'ireo Malagasy tandrefana sy tavaratra.
15846	Tsy ny teny malagasy ihany voahitsy fa ny fahadisoan-kevitra tamin' ny nandikana ny Baiboly avy amin' ny teny fototra hebreo sy grika.
15847	Tsy heverina ho tsy mety diso ny Papa raha manambara ny heviny manokana.
15848	Ireto ireo fiteny iranika na iraniana: ny fiteny avestika, ny fiteny persiana taloha, ny fiteny iraniana antenantenany, ny fiteny persana vaovao, ny fiteny pastô, ny fiteny korda, ny fiteny balotsy, ny fiteny skitiana, ny fiteny sarmatiana ary ny fiteny ôseta.
15849	Ny fiteny siriaka, toy ny fiteny arabo sy ny fiteny hebreo, dia soratana avy ankavanana miankavia.
15850	Ny hany nosy mba miavaka dia ny nosy Sazan.
15851	Tsy dia tena asa soratra misy ady hevitra ny ao fa andrana kônkôrdisma izay nampifanarahina tamin' ny fahalalana siantifikan' izany andro izany.
15852	Voalohany taorian'ny ady mpanjifa ny orinasa dia ny fiahiana ara-Tsosialy Fototra ary nanaraka ny Banky Gresy, ny Banky Nasionaly Gresy sy ny biraon'ny Kaonty Ankapobeny.
15853	Arakaraka ny fiteny na ny fahafahan'ny fiteny dia mety azo atao lazaina koa ny sokajin-teny toy ny mpisolo, ny mpamaritra ary ny matoanteny.
15854	Izany fitoviana izany dia mihatra koa amin' ny fanaovana filôzôfia ka na lahy na vavy, na mahantra na manana, na tompo na andevo dia samy afaka manao filôzôfia avokoa.
15855	Avy amin'ny tetiandro arabo ny anaran'ny andro ao amin'ny herinandro.
15856	Ao amin'ny fivavahana kristiana dia atao hoe lovantsofina na lovam-pinoana ny fanambaràna mitohy ny Vaovao Mahafaly amin' ny Fiangonana amin'ny alalan' ny fifandimbiasan' ny apostoly.
15857	Ny mazdeisma no fivavahana ofisialin'ny fanjakana persiana tamin'ny andron'ny Akemenida sy Sasanida.
15858	Ny renivohiny dia Guatemala.
15859	Fitaovana ahafahana manabe sy manefy ny maha olona ny olona ny angano.
15860	Nanomboka tokony ho tany amin’ny faramparan’ny fanjakan’i Jeroboama II ny asa fitoriana nataony.
15861	Ireo zanak’ Andriankotofananina no Andriamasinavalona voalohany tompomenakely tao Anosipatrana sy Ilanivato dia: Andriantsikoto, rain’ Andriandambotsimanahy sy Andriamambafotsy ary Ratsirangaina.
15862	Ny fitambaran' ny boky filamatra ao amin' ny Baiboly kosa dia misy roa, dia ny kanôna prôtestanta sy ny kanôna katôlika.
15863	Io fety farany io dia ahatsiarovana ny nidinan’ny Fanahy Masina teo amin’ireo mpianatr’i Jesoa taorian’ny Fiakaran'i Jesoa ho any an-danitra.
15864	Ny teny tenenina dia ny fiteny soedoa.
15865	Ny Fivondronan'ny Fiangonana Batista Biblika eto Madagasikara, izay hafohezina amin' ny hoe FFBBM, dia fiombonan' ireo endriky ny fiangonana batista miorina eto Madagasikara izay isan' ny atao hoe fiangonana protestanta sady ara-pilazantsara.
15866	Mampiana-janaka ny mponin'Ambositra.
15867	I Zaratostra na Zoroastra dia mpanavao ny fivavahana iraniana, dia ny mazdeisma.
15868	Ny fifandraisana amin' ny alalan' ny tôtema dia matanjaka ao amin' ny Amerindiana sasany sy ao amin' ireo Tompon-tany aostraliana.
15869	, satria miseho ho mankasitraka an'i Rôma ny mpanoratra.
15870	Rehefa tonga ny taom-baovao malagasy dia azo atao tsara ny mankalaza izany amin' ny fomba misy ao amin' ny faritra mankalaza izany.
15871	Ny vokatr'izany dia ny fidinan'ny haabo ny ranom-parihy ; sady manimba ny tanimbary.
15872	Ny entana fahatelo lafo vidy indrindra dia banane.
15873	Avy amin' ny saranga ambonin' ny mpisorona ny Sadoseo, izay nifanohitra tanteraka amin' ny Fariseo sady tokony nifanohitra koa tamin' ny Eseniana.
15874	) izay fantatra amin' ny anarana hoe Kônfosiosy.
15875	Maro ireo mpanjaka Edomita nalaza ka isan’ireny i Kosmalaka sy i Aiaramo ary i Kosgabry.
15876	Ratsy fitondra vahoaka anefa izy ka tonga halan’ny olona.
15877	Nisafidy ny hiaraka amin' i Frantsa ny nosy Maiôty.
15878	Telo ny karazana dipoavatra fantatra, dia ny dipoavatra mainty, izay ahazoana ny dipoavara maitso, fotsy, mena na mainty, sy ny dipoavara kobeba ary ny dipoavatra lava, nefa ao koa ny dipoavatra voatsiperifery.
15879	Ny boriky dia biby mitovitovy amin'ny soavaly izay misy karazany ompiana fa misy karazany dia ao Afrika.
15880	I Azia Avaratra dia faritra ao Azia izay ahitana an' i Siberia ny faritra Farany Atsinanana rosiana, ary indraindray koa i Môngôlia sy i Mantsoria izay atambatra amin'i Azia Atsinanana amin'ny ankapobeny.
15881	Ny Safodrano dia loza nitranga, araka ny fedra sy angano, nahasafotry ny rano ny Tany manontolo ka nahafaty saika ny zava-mananaina rehetra.
15882	Taorian' ny nahafatesany sy ilay Farao natoky azy no nanombohan' ny fanandevozan' ny Egiptiana ny Zanak' i Isaraely.
15883	Ampiasain' ny mpanamboatra vatosoa sy vato sarobidy ireo karazana diamondra telo ireo hanapahany sy handamany ny diamondra, izy ireo no mameno ny tavan' ny kapila fitsofana sy fikikisana.
15884	sady noraisin'ny pretra tamin'ny alalan'ny fifandimbiasana apôstôlika.
15885	Ao Antanetibe no misy ny biraon' ny Fokontany Fonohasina sy ny biraon' ny Kaominina Ambohidrabiby sy ny CSB II Ambohidrabiby sy ny CEG Ambohidrabiby ary ny EPP Ambohidrabiby.
15886	Ny fampiasan' ny Olomasin' ny Andro Farany ny teny hoe "ôrdônansy" dia mitondra hevitra mitovy amin' ny teny hoe "sakramenta" ampiasain' ny fiangonana kristiana hafa.
15887	Ao amin'ny Torah sy ao amin'ny andalan-tsoratra maro amin'ny literatiora jiosy ivelan'ny Baiboly ary ao amin'ny Testamenta Vaovao indrindra no ahitana ny teny hoe zanak'Andriamanitra.
15888	Ny Prôtestanta dia manaiky fa natera-birijiny i Jesoa ka apetrany ho vavolombelona azo itokisana sahala amin' ireo mpianatr' i Kristy i Maria.
15889	Tsy ny Volgata no dikan-teny nampiasaina taorian’ny nahavitany.
15890	Ny renovohiny dia i Dublin izay atao amin'ny teny irlandey hoe Amhrán na bhFiann.
15891	Nahorin'ny Mpanjaka Andriamangarira, zafin' Andriamasinavalona, Mpanjakan' Imerina ny tanàna ary nodidininy hadivory fito sosona.
15892	Ireo fiteny aostrôneziana izay miely hatraty Madagasikara ka hatrany amin' ireo nosin' i Pasifika dia samy nipoitra avy any Taioàna, sady manana voanteny mifanahaka endrika sy hevitra amin' ireo fiteny fôrmôzana.
15893	Ny Adalo dia vintana fahiraika ambin'ny folo amin'ny fanandroana malagasy.
15894	Ny fombam-pivavahana romana dia tsy manome anarana manokana io ampahany farany amin’ny fotoana tsotra io.
15895	Mety hisy mpampiankina na tsia mampifadray ireo teny na andian-teny mifameno ireo.
15896	Azo itarina koa aza izy raha ilaina, koa mety afaka haneho toy ny sary matematika, sns.
15897	Ekena fa misy avokoa ireo fanoratana antenantenan'ny tranga voalaza teo aloha.
15898	Ao amin’ izany fivavahana izany dia mitana ny anjara toerana lehibe ny fitantarana am-bava, ny fitenenana sy ny ohabolana, ary ny hira sy ny dihy miaraka amin’ amponga.
15899	Izany no nilazana fa tsy manaraka ny tokony ho izy ny Sakaiza ka niharan'ny fanenjehan'ny mpitondra fivavahana anglikana tamin'ny fotoana nanombohany.
15900	Ny Fandikan-teny ataon'ny milina dia fandikana manontolo ny lahatsoratra amin'ny alalan'ny rindrankajy informatika izay na maro, tsy mila olona mpandika teny miasa.
15901	I Bishkek dia tanàna renivohitr'i Kirgizistana.
15902	Ny Fiangonana Loterana Sinoa dia fiangonana loterana anatanterahan' ireo teratany sinoa loterana ny fanompoam-pivavahany eto Madagasikara.
15903	Na eo aza izany dia manao fivahiniana masina any amin' ireo tanàna masina siita toa an' i Najaf sy i Karbala izy ireo sady manaraka fampianarana maro avy amin' ny siisma.
15904	- Ny fitondran’i Solomona.
15905	Ny olik'aratra dia vondrona fela elektirônika mifandray matetika amin'ny alàlan'ny olik'aratra voatonta ary ny tanjony dia manao asa iray.
15906	Manana tantara  sy tahiry maro io toerana io.
15907	Io fiteny io dia tenenina any Brezila, any Pôrtogaly, ay Madera sy any Asaora, any Angôla, any Môzambika, any Cabo Verde, any Ginea Bisao, any Ginea Ekoatôrialy, any Sao Tôme e Prinsipe, any Timôro Atsinanana, any Goa, any Daman sy any Diu ary any Macao.
15908	Ny andian-teny foronin'ny tambinteny sy ny famenony no atao hoe "tarika tambinteny".
15909	Mena ny masony.
15910	Fidiovana.
15911	Raha tsy faritana mazava ny faritra eto Madagasikara manao ny fanandroana dia mifangaro amin'ny anaran'ny Mohadidy ny anaran'ny Adalo.
15912	Izany kroazadan' ny mpanan-karena izany dia nahafahana namerina amin' ny Kristiana ny ampahany be amin' ny Fanjakan' i Jerosalema tamin' ny alalan' ny fifampiraharahana.
15913	I N'Djamena dia tanàna renivohitr'i Tsady.
15914	Ny Alahamady no eo alohany ary ny Adizaoza no manaraka azy.
15915	Misy koa ny fampiasan'ny Internet afa, otra ny imailaka, ny Usenet, ny imailaka « instantane » sns.
15916	Matetika dia avy amin' ny filalaovana ody ny mahatonga ny olona iray ho lasa mpamosavy.
15917	Nandimby ny vanim-potoan'ny mpitsaran'i Israely io fanjakana io ka i Saoly no mpanjaka voalohany nanapaka azy.
15918	Koa rehefa resy ito farany dia nomen' ireo mpandresy an' i Soeda i Nôrvezy.
15919	Midika hoe "midina" ny anarana hoe Jordana.
15920	Betsaka ny harena an-kibon'ny tany toy ny fôsfaty sy vy ary ny akoran'angovo.
15921	Isan’ny maha malagasy ny Malagasy ny fananana fady sady mandray anjara amin’ny fiforonan’ny fiarahamonina sy ny maha izy ny tena.
15922	Ny fivavahana jiosy dia manao an' i Jesoa ho olona fotsiny fa tsy Andriamanitra na zanak' Andriamanitra akory aza.
15923	Tsy nampitsahatra ny ady an-trano anefa izany.
15924	Misy fitenim-paritra hafa koa izay tenenina ao amin' ireo faritra maro ao Kordistàna toy ny fiteny lôry, ny fiteny laky, ny fiteny gôrany, sns.
15925	Vao nafindra ho ao Putrajaya ny renivohitra federaly, izay tanàna vao noforonina ary natao manokana ho an’ ny fitantarana.
15926	Nandray ireo lohahevitra hita ao amin' ny tantaran' ny Jiosy tany aloha ny mpanoratra, indrindra ny amin' ny fitandremana ny Lalàna izay zava-dehibe indrindra amin' ny zavatra rehetra.
15927	Ny mpampiana-dalàna na mpanoradalana dia vondron'olonkendry niasa nandritra ny vanimpotoan'ny Tempoly Faharoa.
15928	Tapitra ny fifanandrinana iray rehefa mivoaka ny kianja filalaovana ny mpifanandrina iray izay tsy afaka miaro tena na miady intsony noho ny ratra na zavatra hafa mahazo azy.
15929	Sasany zavaman'aina.
15930	Ny mesianisma jiosy dia mino ny fiverenan' ny mpaminany Elia sy ny fiavian' ny Mashiah.
15931	Tsy raikitra ny fifanandrifian'ireo volana roa toko ireo noho ny fahasamihafana isam-paritra sy isaky ny mpanandro, nefa misy ny milaza fa toy io aseho amin'ny fafana manaraka io izany fifandraisana izany.
15932	I Azoba zanak'i Sily no reniny ary nanan-janaka lahy fito izy, dia i Jehorama, i Azaria, i Jehiela, i Zakaria, i Azaria, i Mikaela ary i Sefatia.
15933	Tsy io ihany no teny nosoloina fa ao koa ireo teny nohagasina izay efa manana hevitra hafa amin' ny fiteny malagasy ankehitriny sy ny rafi-pehezanteny tsy mifanaraka intsony amin' ny fomba fitenenana ny teny malagasy ankehitriny.
15934	Richmond dia tanàna ao amin'ny faritanin'i British Columbia ao Kanada.
15935	Mahitsy dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Ambohidratrimo, Faritanin'i Antananarivo.
15936	Nasain’ Andriamasinavalona nianavaratra  Ralanimboahangy fa lavitra loatra Tsinjoarivo.
15937	Ary aorian'izany vao mamono omby ny rehetra.
15938	Matetika ny tany amin’ny tany tropikaly be orana dia be asidra sy kely mineraly; vetivety ny fihoton’ny zavatra organika satria mafana ny maripana, lena foana ny tany, sy mando ny rivotra.
15939	Ny fiteny arabo no fiteny ôfisialin’ i Libia.
15940	Forony ny takelaka hisy ny sakafo tianao hatolotra.
15941	Ny farihy dia velarandrano misy eny anivon'ny kontinenta, ary matetika avy amina velarandranomandry.
15942	Afaka manao joro ny isabn-tanàna nefa ny tena malaza dia ny any amin'ny tanàna roa atao hoe Anororo sy Antsampananefatra, tanàna ao akaikin'i Mahakary, ao amin'ny distrikan'Amparafaravola.
15943	Misy amin'io lahatsoratra io teny malay nosoratana tamin'ny sinôgrama, miaraka amin'ny dikany amin'ny teny sinoa.
15944	Ny teolojiana katolika mampiasa ny fiteny malagasy dia mandika ny teny latina hoe persona amin'ny teny malagasy hoe olona.
15945	Nandimby an'i Ptolemaiosy V Epifanesy  rainy izy ary nodimbiasin'i Ptolemaiosy VII.
15946	Ny andry niorenany moa dia ramatoa Rasoamanarivo Victoire , vehivavy nahery fo tokoa tamin' ny fijoroana vavolombelon' ny finoana.
15947	Samy niadiany avokoa na ny Mahafaly, na ny Betsileo, na ny Merina.
15948	Fiadanana dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Ambohidratrimo, Faritanin'i Antananarivo.
15949	I Baroka no heverina ho nanoratra azy.
15950	Ny razana dia ireo olona efa maty nefa heverina ho hery mpanao soa eo amin'ny fiainan'ny velona, izay heverina fa afaka mitahy sy miaro ny olona mbola velona izay ankasitrahany na manasazy izay olona tsy ankasitrahany.
15951	Misy valo ireo Andriandoriamanjaka zana-dRabefaravolamanjaka tamin' Andrianamboninolona saingy ireto anarana efatra ireto no voatazon' ny lovantsofina matetika dia Andriandambotanimanjaka sy Ravolarivomanjaka sy Andriamasoandrobe ary Andriatsitakatrarivo.
15952	Araka ny fikarohan’ireo manam-pahaizana dia tsy tamin’ny fotoana mitohy iray fa tanatin’ny taonjato maro no naniratana ny boky.
15953	Isan' ny fiteny be mpampiasa indrindra amin' ny faritra atsimo ao Afrika.
15954	Mathison dia mitanisa ohatra sasany amin' ireo fitsikerana ireo.
15955	Nilaza ilay anjely fa ho be voninahitra sady hanan-taranaka maro i Ismaela.
15956	Nalefany handranto fianarana tamin' ny ambaratonga voalohany sy faharoa tao amin' ny sekoly latinan' i Mansfeld izy, avy eo tao Magdebourg sy tao Eisenach.
15957	Ny sela dia ny rafitra fototry ny vatan-javamananaina rehetra.
15958	Midadasika tokoa ny faritr' i Vakinankaratra  fa ny farany avaratra dia Rangaina-Onive ny atsimo Tsienimparihy, ny atsinanana ny ala, ny andrefana ny fanjakan' ny Sakalava Menabe.
15959	Ny teny hoe neny na mama na endry no iantsoan'ny Malagasy ny reniny.
15960	I Finlandy sy i Alemaina Atsimo ary i Soisa dia matetika ampidirina ao amin'i Eorôpa Avaratra Andrefana, toraka izany koa i Aotrisy, na dia tsy matetika aza.
15961	, izay ahitana litera mitovy endrika amin'ny ankapobeny.
15962	Ireo bokin'ny Baiboly ortodoksa teoahedo atao hoe an'ny Mekabiana dia fitantarana fohy avy amina loharano etiopiana.
15963	Ny Telo andron’ny Paka dia ahatsiarovana ny sakafo farany niarahan’i Jesoa nihinana tamin’ireo mpianany, ny fahafatesany teo amin’ny lakroa, ny fitsanganany hovelona.
15964	Tsy mampiasa ny teny hoe persona i Sabelio raha miresaka ny amin' ny Ray sy ny Zanaka ary ny Fanahy Masina izay inoan' ny fiangonana ôfisialy fa miray fomba ao amin' ny Trinite.
15965	Telo volana monja no nanjakany.
15966	Mahanoro dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Mahanoro, Faritanin'i Toamasina.
15967	Ny tanànan'i Lagos irery ny mandresy an' Abidjan amin'ny lafin'ny isam-ponina any Afrika.
15968	Indraindray dia mety hoheverin'ny olona ho mpanohitra ny fahefam-panjakana misy izy.
15969	Ny vadiny dia Mary II of England.
15970	Nanatevina ny Antankarana koa ny Sakalava sy ny Tsimihety Androna.
15971	Ankoatra izany, ny fisian'ny soratra mitovy votoatiny amin'ny fiheverana iraniana dia maneho fa naka singa maro tamin'ny kolontsaina iraniana ny finoana sy ny kolontsaina jiosy nandritra ny fotoana lava teo anelanelan'ny fanoratana ny Testamenta Taloha sy ny Testamenta Vaovao.
15972	Io no fiangonana prôtestanta italiana voalohany izay hita indrindra ao Italia sy any Amerika Atsimo.
15973	Nambara tamin' io kônsily io fa manana sitrapo roa i Kristy amin' ny maha olombelona sy Andriamanitra azy, dia sitrapon' olombelona sy sitrapon' Andriamanitra.
15974	Mampianatra izy ireo fa ny Fanahy Masina dia tsy persôna miavaka fa herin' Andriamanitra Ray sy Zanaka izay mivoaka avy ao amin' izy ireo mankamin' izao rehetra izao, sy amin' ny Famoronana ary amin' ny mpino;.
15975	ny Bokin' i Daniela.
15976	Ny Kônsily faharoa tao Nikea dia natao mba hanamelohana ny fanimbana sary masina izay nomena ny anarana hoe ikônôklasma.
15977	Mafy dia mafy koa ny fanoheran-dRamieba ny Frantsay.
15978	Niara-nofoanana taminy koa any Distrikan'i Fianarantsoa II.
15979	Maro ireo asa soratra momba ny fedrà, ny lalàna, ny siansa, ny fifandraisana an-tsoratra, ny tantara, ny tononkalo ary ny hafa koa.
15980	Iray volana taorian'izany dia nanafika ny Israelita tao Jabesa tao amin'ny tanin'i Gileada ny Amonita.
15981	Very hevitra hono ny mpanjaka Ralambo ny amin'izay handimby azy amin'ny fanjakana satria kasainy zaraina roa ny fanjakana ka ny iray an'Andriatompokoindrindra ary ny iray an'Andrianjaka.
15982	Tanterahin' ny fiangonana kristiana maro sy fivavahana tsy kristiana sasany ny batisa ho an' ny maty.
15983	Te hanampy amin’ny fanamboarana ny Tempoly ny fahavalon’i Joda sy i Benjamina, nefa tsy navela hanao izany.
15984	Ny mamptsigevana ny fiaramanidina dia ny elany ary ny manotsika azy dia ny moterany.
15985	Fa ity mpanjaka arabo atao hoe Rabiby ity anefa, angamba noho ny maha mpino silamo azy izay tsy tia ny fanaovana ody no tezitra tamin'ireo Vazimba sy nandroaka azy ary nanomboka teo dia nataon'ny tarana-dRabiby lao monina ireo Vazimba taty Imerina ka hany hery nitsoaka niakandrefana.
15986	Ny fiteny amônita dia fiteny tao Kanaana notenenin' ny vahoaka atao hoe Amônita resahina ao amin' ny Baiboly, izay nonina tao amin' ny faritr' i Jordania ankehitriny.
15987	Voadika amin’ ny fiteny maro ny Baibolin’ i Lotera nefa tsikaritra fa ireo dikan-teny samihafa ireo dia niharan’ ny fomba fijery loterana.
15988	Tato aoriana dia nantsoina ho Andrianteloray ny Andriandranando sy ny Andriantompokoindrindra ary ny Andrianamboninolona.
15989	I Andriantsilavo izay raiben'i Rainilaiarivony dia mpanolotsain'ny mpanjaka Andrianampoinimerina.
15990	Ny Fanahy Masina, ho an' ny Kristiana, dia ny herin' Andriamanitra izay entiny miasa.
15991	Ireto avy ireo fiendrika ireo: ny fiendrika mañano, ny fiendrika anoina ary ny fiendrika añanovana.
15992	Ny renivohiny dia i Madrid, ary ireo firenena manodidina azy dia i Frantsa ary Andôra any avaratra ary Pôrtogaly any andrefana.
15993	Ny Distrikan'i Mampikony dia distrika ao amin'ny Faritra Sofia ao amin'ny tapany avaratra andrefan'i Madagasikara.
15994	Ny rahalahiny sy/na ny rahavaviny dia Quintus Tullius Cicero.
15995	Ny fiteny frantsay no fiteny ôfisialin’ ny Repoblikan’ i Kôngô.
15996	Régis Rajemisa Raolison ao amin'ny tenymalagasy.
15997	Kristiana prôtestanta no mikambana ao aminy tamin' izany taona izany.
15998	Nalahelo anefa Andriamasinavalona rahefa lasa tokoa ilay zokiny, ka nony tonga teny Andriantany izy mianakavy, dia nandefasany lehilahy fito lahy nampitondrainy teny toy izao: .
15999	Manondro ny antokon-kintana atao amin'ny teny latina sy anglisy hoe Taurus na amin' ny teny frantsay hoe Taureau ny hoe Adaoro.
16000	Samy laviny na ny fisian' ny Repoblika Arabo Saharaoy Demôkratika na ny fiandrianan' i Marôka amin' io faritra io.
16001	Ny mponina tao voalohany dia niaina tamin'ny fihazanana, ny fiotiana, ary miaina amin'ny harena nomen'ny Ranomasina Baltika ho avy.
16002	Ny Distrikan'i Mahanoro dia distrika ao amin'ny tapany atsinanan'i Madagasikara, ao amin'ny Faritra Atsinanana, ao amin'ny Faritanin'i Toamasina.
16003	Niady tamin'ny anabaviny izy ary nampamono an'i Pompeio sady niady koa tamin'i Jolio Kaisara alohan'ny hahafatesany raha nandositra.
16004	Tamin'io taona io ihany dia nitambatra ny fiangonana nentin'ireo misionera norveziana sy amerikana ka nitondra ny anarana hoe Fiangonana Loterana Malagasy ka efa nanana sinodam-paritany enina.
16005	Taorian'io fikambanana izay tsy nahomby io dia niala tsikelikely tamin’ny vahohon’i Joda ka naka indray ny seranan'i Eilata ny Edomita, ka nifehy ny lalana mankany Aravà.
16006	Fotoana fiomanana alohan' ny fankalazana ny nahaterahan' i Jesoa Kristy izany.
16007	Ho an'ny fomba fanovàna ny votoatin'ny pejy indray, dia tsy mampiasa WYSIWYG i MediaWiki, fa manome toolbar kosa izay manamora ny fianarana sy fizàrana amin'ny fitsipi-panoratana wiki.
16008	Anehoana ny fifandraisana mbola misy eo amin'ny velona sy ny maty izy, izany hoe anehoana ny fanajàna sy fanomezana hasina ny razana.
16009	I Bratislava dia tanàna renivohitr'i Silaovakia.
16010	Ny voa sy ny voankazo ary ny zavamaniry no tena fihinany.
16011	Ny tafika kôngôley notarihin’ i Mobutu Sese Seko, izay mpomba an’ i Joseph Kasavubu, no naka ny governemanta.
16012	Imamo dia anaran'ny faritra andrefan' Imerina.
16013	Sibree no teny.
16014	Manao sorona ny mpitahiry ody mahery sy sampy.
16015	Renilambo sy ny zanany.
16016	Ny tohodranon’ i Inga eo amin’ ny onin’ i Congo no lehibe indrindra aty Afrika.
16017	Rehefa tonga i Jesoa dia nasehony: "Indro ny Zanakondrin’Andriamanitra, izay manala ny fahotan’izao tontolo izao".
16018	Ny birao fanisam-bahoakan'i Etazonia dia mamaritra an'i Afrika Avaratra ho fitambaran'i Aljeria sy i Libia sy i Ejipta sy i Maroka ary i Tonizia.
16019	Matetika dia olona efa zokinjokiny no afaka mitana mohara fa ny tanoranora kosa tsy azo ampitehirizina azy raha tsy azo antoka ny fahaizany.
16020	Tsy singa amaritana ny atao hoe "foko" eto Madagasikara na ny fihodirana, na ny toetran'ny volo, na ny toe-batana.
16021	Manana andraikitra lehibe eo amin'ny fanabeazana ny zanany ny reny, ary indraindray ny sata hoe reny dia omena vehivavy izay tsy niteraka nefa miantsoroka ny adidin'ny reny manontolo sy manabe ilay ankizy.
16022	Any avaratra, eo anelanelan'i Madagasikarasy ny kontinenta afrikana no misy ny tamba-nosy Kômôro.
16023	Maro ireo mety ho lokon'ny voaloboka masaka: mena, fotsy, maitso, na volomparasy.
16024	Manana programa Fampianarana ny Sekoly Alahady ho an'ny ankizy ny fiangonana rehetra miorina izay fomba hitaomana ny ankizy ho an'i Jesosy sy ahafahana mitory ny tenin'Andriamanitra ho azy ireo.
16025	Ny telefaonina farany izay tsotra dia mampita ny feo amin'ny alalan'ny fiovaovan'ny zitina/rio izay mikoriana anaty tariby varahina roa aolanolana.
16026	Ao amin' ny Fiangonana katôlika dia misy loko sasany ampiasaina amin' ny fotoana sasany: nyvolomparasy amin' ny Fiaviana sy amin' ny Karemy, ny fotsy amin' ny Noely sy ny Paka, ny mena amin' ny Pentekôty ary ny maitso amin' ny fotoana mandava-taona.
16027	" Izany no mahatonga ny Nederlandy tena fisaka.
16028	Ny boky apôkrifa dia lazainy hoe tsara vakina ihany.
16029	Ny faingo dia ampihevahevana amin'ny alalan'i i.
16030	Taty aoriana dia nandresy ny Armeniana sy ny Persiana i Antiokosy Epifanesy.
16031	Ny Wisconsin dia firenena any Etazonia, ny renivohiny dia Madison.
16032	I Izaia no mpaminany lehibe nitory ny fampanantenana ny fiavian’ny Mesia, izy no milaza ny fahaterahan’ilay Emanoela: Andriamanitra miara-monina amintsika olombelona.
16033	ka nampiharina hatramin'ny taona nahaterahany na ny taona nitsaihany izany.
16034	Ny fiteny arabo no fiteny ôfisialin’ i Marôka.
16035	Ny Kônsily fahefatra tao Kônstantinôpôly no nampisaraka ny Fiangonan'i Rôma sy ny Fiangonan'i Kônstantinôpôly.
16036	Nofoanana ny sata maha praiminisitra an'i Rainijoary izay natao sesintany ka manela ny minisitra lefitra Rainivoninahitriniony ho praiminisitra tokana.
16037	Ao amin’ny fombam-pivavahana katolika dia esorina ampahibemaso ny lamba manarona ny lakroa.
16038	Ny Samoela voalohany sy ny Samoela faharoa sy ny Mpanjaka voalohany ary ny Mpanjaka faharoa dia atao hoe Boky voalohany sy faharoa sy fahatelo ary fahefatry ny Fanjakana.
16039	Ny voankazo tsy misy voniny dia tian'ny olona ary mora lafo.
16040	dia nahazo alalana hiverina any Jerosalema ny Jiosy babo ka afaka nanorina indray ny Tempoly sy ny tanàna ary ny manda.
16041	Ohatra:" any ianareo zanahary avaratra, zanahary atsimo, zanahary antsiananana, zanahary andrefana".
16042	Tsiahivina ny hafatr’ Andriambelomasina fony fahavelony fa rehefa modimandry izy dia Andrianjafy no manjaka ary aorian’ Andrianjafy kosa dia Ilahifotsy avy amin’ Alahamadintany zafikeliny no manjaka.
16043	Ny Jamaika dia firenena any Antiley any andrefan'i Haiti sy any Atsimon'i Koba.
16044	Rehefa misy ts maneky, novakiana ilay bola maina nametrahana ilay sonia ary ampitahainany amin'ny isan'ny vatokely ny isan'ny entana voatitra.
16045	Tsy nitsahatra izany raha tsy tapitra ny Ady Lehibe Faharoa.
16046	Ny zanaka vokatr’izany firaisana izany dia ny Nefilima izay niaina tamin’ny andron’i Noa ka naripaky ny safodrano lehibe.
16047	Zanak'i Kirosy Lehibe izy ary zandry kelin'i Kambisesy II.
16048	E Andriamanitra E Andriananahary, E ny hasiny tany ny hasiny lanitra, E ny hasiny Masoandro sy ny volana, E ny hasiny roambinifolo Manjaka, ka ny hasiny tendrombohitra roambinifolo ny hasiny any Ampandrana, ka ny any Alasora, ny any Merimanjaka, ny hasiny any Ambohidrabiby ka ny hasiny ao Antananarivo, ny hasind’Radama Manjaka, ny hasiny any Ambohimanga, fa ao Andriantsimitoviaminandriana, Andriambelomasina, Andrianampoinimerina, namory any Merina ny hasind’Rabodonandrianampoinimerina ny hasiny any Ambohidratrimo, ny any Ilafy, ny any Namehana, ny hasin’ i Kelimalaza, Ifantaka, Imanjakatsiroa ny hasiny izao zavatra masina ambony tany ambany lanitra izao, Izay mamadika izao teny izao, Fofosa rita, aza manam-para handimby dia velezina ny ambiaty ny rano, dia poahana, basy iray vava asiana bala eo amy ny rano velezina ka atao hoe, izany mamadika izay teny izay, matesambasy tokana.
16049	Arakaraka ny antony nanoratana ilay lahatsoratra no amaritan'ny fitsikerana loharano ny indrana isankarazany tamin'ny literatiora tao amin'ny faritra na firenena manodidina.
16050	Niely tamin' ny vohitra manodidina an' Ambohibe ny terak' Andriandranando" : Ambohimailala, Ambohibe, Betsizaraina, Soamanandrariny, Iadiambola, Masinandriana, Manankasina ary Ampomanjaka, Ambato ao Ambohimangakely, Ankadindramamy, sns.
16051	Tao no fiavian' Andrianampoinimerina.
16052	Azo itarafana ny ezaka sy ny olana momba ny ekiomenisma ny fiainan' ny FFKM.
16053	Mahalankalana ihany no iantsoana azy hoe "Fiangonana katôlika tandrefana".
16054	Teraka noho izany sy noho ny fanarahany ny kolontsaina grika koa ny fanoheran'ny Jiosy azy ireo.
16055	Maro ny fiteny manovaova ny endriky ny teny atao fameno arakaraka ny anjara asa sahanin'io teny io.
16056	Ny fonabe dia ilay laka eo ampovoan'ny fanorona izany hoe izyizany no manjaka eo amin'ilay tany.
16057		d) Ramatoanimerina na Rafotsiramifidilahy no vavimatoan’ Andriamasinavalona sy Ramananandrianjaka vadiny, ary iray tampo amin’ Andriantomponimerina, ilay mpanjaka voalohany tao Ambohidratrimo sy rahavavin-dRanavalontsimitoviaminandriana tao Anosimanjaka.
16058	Izany fiombonana izany dia tanterahina amin'ny fiaraha-mivavaka amin'ny fotoana sasany sy fananganana sehatra na fotodrafitrasa iraisana toy ny sekoly.
16059	Na dia izany aza dia nizaka ny fitontonganan’ ny famokarana solitany io firenena io noho ny faharitan’ ny tahirin-tsolitany any any ambanin’ ny tany.
16060	Ny renivohiny dia Phnom Penh.
16061	Voalaza ao amin'ny Filazantsaran'i Matio ao amin'ny Baiboly fa notsarain'ny Sanedrina iray manontolo i Jesosy alohan'ny hanomboana azy tamin'ny hazo fijaliana.
16062	I Manisa, izay nantsoina hoe Magnesia any Sipilosy tany aloha, dia itanàna any Torkian ao amin'ny prefektioran'ny faritany mitovy anarana aminy.
16063	I Jean Kambanda dia piraiminisitry ny goveremanta mpisolo toerana vonjimaika nandritra ny famongoran-taranaka tao Roanda.
16064	Ny henôteisma dia fivavahana amin'andriamanitra iray manokana nefa tsy mandà ny fisian'ny andriamanitra hafa na ny mety hisian'ny andriamanitra hafa.
16065	Ankehitriny dia ireto ny sampan'ny jodaisma matanjaka: jodaisma ôrtôdôksa, ny jodaisma nohavaozina ary ny jodaisma mpitahiry izay samy ao amin'ny jodaisma rabinika avokoa.
16066	Ny Filistina dia firenena tamin'ny Andro Taloha izay niorim-ponenana tamin'ny tany atsimo andrefana manamorona ny Ranomasina Mediteranea ao Kanaana.
16067	Mikisaka hatrany noho izany ny volana malagasy manara-bolana raha ampitahaina amin'ny volana gregoriana.
16068	Satria tokoa raha zanak'i Ralambo i Andrianakotrina dia ny mpanjaka Ralambo izany mbola tsy nihinambary akory talohan'ny nahalehibe an'Andrianakotrina.
16069	Voaresaka ny amin'ny tempoly tamin'ny nitsarana an'i Jesoa.
16070	Ahitana aloalo koa tsindraindray ny fasan' ny Sakalava.
16071	Nisongadina tamin' ny fanoherana ny mpanjana-tany ny Prôtestanta.
16072	Misy salamo mampahatsiahy mazava ny fahababoana.
16073	Any Azia Atsimo-Atsinanana, ny bofalô dia ampiasaina hitarika sarety na kalesy, satria mahazaka ny tany sy ny hafanana ary ny hamandoan' io faritra io, fa ny soavaly kosa no biby mpitarika any amin' ny faritra manana toetany antonony sy tany mafy, talohan' ny nisian' ny fiara mpitarika.
16074	Ny renirano Ionaivo dia mipoitra ao amin' ny tendrombohitra Tsimahamory.
16075	Ny tapany andrefana amin'ny rindrin-trano atsimo no toerana omena azy.
16076	Ity no lisitry ny tanàna ahitana isam-ponina mahery ny iray hetsy.
16077	I Antiôka na Antiôka dia tanàna manan-tantara miorina eo amoron' ny renirano Ôrônta akaikin' ny tanànan' i Antakya ao Torkia.
16078	Olona atao hoe Didimo Joda Tomasy no voalaza ao amin'io evanjely io ho nanoratra azy araka ny andian-teny fiantombohany: "Indreto ny teny miafina nolazain'i Jesosy ilay Velona izay nosoratan'i Didimo Joda Toma".
16079	Taranak'i Sema i Tera.
16080	Ny fomba fiompiana mihizina dia matetika miafara amin' ny fanjenjenana ny vorona ompiana amin' ny vata  kelikely, na ny kisoa anaty vala, na ny ondry sy ny omby anaty velaran-tany kely.
16081	blogspot.
16082	Any amin’ ny faritra andrefana amin’ ny Ranomasimbe Pasifika no misy an’ i Filipina.
16083	Nohelohiny ny fampianaran'i Nestôriosy, patriarkan' i Kônstantinôpôly izay nampianatra fa i Maria Virjiny dia tsy niteraka afa-tsy olombelona izay manana fifamatorana tsy azo foanana amin' ny Logosn' Andriamanitra.
16084	Efa nisy ny sanedrina tamin'ny fotoana nanapahan'i Antiokosy Lehibe na Antiokosy III, nefa ny teny hoe sanedrina na sinedriona dia tsy fandre raha tsy tamin'ny taonjato voalohany taor.
16085	Ny Empira no dingana fahatelon' ny Rôma Taloha.
16086	Ahitana azy ireo koa ny any Eorôpa.
16087	Ny lalàn' i Mosesy dia miantso ho amin' ny firahalahiana eo amin' ny samy Israelita izay mitandrina ny lalàna.
16088	Ireto ny vondronasa izay mahakasika ny lafiny fitaizam-panahy sy ny sosialy sy ny toekarena ary ny fanabeazana: ny Vondronasan'ny Fampandrosoana Protestanta, ny Vondronasan'ny Fifandraisana Protestanta ary ny Vondronasa Fitoriana ny Filazantsara Protestanta.
16089	Yurok aminy teny yurok dia midika "mponina amban'dreninrano".
16090	Ambovombe dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Ambovombe, Faritanin'i Toliary.
16091	Ny fiteny rokay dia fiteny aostroneziana ao amin'ny sampan'ny fiteny formozàna tetenina ao Taiwan.
16092	Ny tanjon’ny famokaran’ny labiera dia manova kanzy mba ho lasa vorta ary, amin’ny fanotrehana azy miaraka amin’ny leviora manova indray ny vorta mba ho tonga labiera.
16093	Tsy natao handehanana amin' ny ranomasina manonja be anefa ny lakan' ny Bajao.
16094	Ny teny hoe pastora fanagasiana ny teny anglisy hoe pastor, fa ny teny hoe pasitera kosa doa fanagasiana ny teny frantsay hoe pasteur.
16095	Misy tsiraka toy ny volo mivoaka avy amin’ ny tsirinaina vavy ka mipoitra amin’ ny tendron’ ny babin-katsaka.
16096	Tsy nipetraka teo Sambaina  loatra Andriandambozozoro fa lasa nanorina fanjakana menakely tany Imerinatsimo-Ambodirano, tao Malaza ka niteraka an’ "Andriamifonozozoro mianadahy avy", loharano niavian’ ny Andriamasinavalona amin’ iny faritra Ambodirano iny.
16097	Hisy tsangam-bato ho fahatsoarovana azy ve amin'ny taona ho avy? Tokony adidin'ny Malagasy ny fahafahana manao izany.
16098	Ny lavan’ny lapa izay misy ny varavarambe, no rindrin-trano andrefana ary ny tany rehetra manoloana izany no andrefandapa, andrefandrova sy andrefambohitra.
16099	Ka izany fiasana sy fiadiana vita amin’ ny vy nampanamboarin’ ny anadahin-dreniny izany no nentin’ Andriamanelo nandresy ny vazimba sy nanitarany fanjakana.
16100	Ny vohitr'andriana dia tanàna nonenan'ny andriana merina faha mpanjaka, ka isan'ireo ny tanàna miorina eo amin'ireo tendrombohitra roa ambin'ny folo sy ny tanàna hafa izay miorina manodidina an'Analamanga.
16101	Tsy tokony hafangaro ny fampianaran-diso sy ny fandavana ny finoana izay fialan'ny olona iray amin'ny fivavahana narahiny.
16102	Nanana fomba fandinihana ny lanitra maizina ireo sivilizasiôna taloha toy ny Babilaonianina, ny Grika, ny Sinoa, ny Indianina, ny Iranianina ary ny Maya.
16103	Mila voa miaro tsimoka ny zavamaniry amin’ny ririnina mangatsiaka na toetrandro masiaka, kanefa amin’ny toetany mety amin’ny fanirian’ny zavamaniry mandritra ny taona dia tokony hiely amin’ny alalan’ny masomboly taho/faka.
16104	Koa araka ny lovantsofina dia ireo Andriandoriamanjaka teo Ambohidrabiby no nitafy ny jaky voalohany taty Imerina.
16105	Ao no ahitana ilay atao hoe Apôkalipsan'i Nôa.
16106	Anisan' ny fiangonana batista ny Amisy, ny Hoterita, ny Mpirahalahy ao amin' i Kristy, ny Mpirahalahy Batista Jermanika  ary ny fiangonana menônita maro izay maro anisa indrindra.
16107	Tsy miavaka ny an' ny fiteny malagasy fa ny an' ny fiteny latina dia miavaka.
16108	Nataony fivavaham-panjakan' i Persia ny zôrôastrisma.
16109	I Nairobi dia tanàna renivohitr'i Kenia.
16110	Misy anefa andriana no mety ho ngita volo mihitsy sy mangamanga saingy maranitr' orona foana izy ireny.
16111	Kamboty reny tamin'ny fahasivy taonany i Russell.
16112	Nivavaka amin' andriamanitra maro ny Mediana ary ny mpisorona dia nivondrona amin' ny antoko atao hoe magy na majy.
16113	Ao anaty rovan'Ambohimanga ihany dia milahatra atsimo mianavaratra ny fasan'ny mpanjaka ka ny fasan'ny mpanjaka tranainy no amin'ny atsimo indrindra dia ny fasan'Andriambelomasina sy Andrianampoinimerina.
16114	Lazaina fa mifandratra amin'ny Alakarabo sady mihataka sy miarina eo amin'ny Adimizana ny Adaoro.
16115	Forsgren sy ny vadiny, dia i Eileen.
16116	Ny dikan-teny grika izay natao tamin’ny taonjato voalohany tal.
16117	I Nabokôdônôzôra sy i Arpaksada.
16118	Mizara sisintany miaraka amin'i Afganistàna koa i India any Avaratra Atsinanany.
16119	Taty aoriana, zavatra natao fitokiana sy hianteherana ka nivavahana: Ikelimalaza no nalaza indrindra tamin' ireo sampin' andriana".
16120	Tsy misy n ny aorian' ny mpizaha sy mizaha, toy ny tsy anisiana n ny hoe mpijery sy mijery ao amin' ny hoe mpijery lanonana sy mijery lanonana.
16121	Mitovy amin' ny fiheverana ny fanandevozana tany Egipta izay nodimbasan' ny fanafahana izany.
16122	Tsy nanaiky lembenana ny mpomba an'i Didier Ratsiraka, na dia hita ho azon-dRavalomanana aza ny fon' Antananarivo, izay renivohitr' i Madagasikara.
16123	Ny fiteny ôfisialy ao dia ny fiteny frantsay, ny fiteny oôlôfo, ny fiteny serere, ny fiteny mande ary ny fiteny peola.
16124	d) Ramatoanimerina na Rafotsiramifidilahy no vavimatoan’ Andriamasinavalona sy Ramananandrianjaka vadiny, ary iray tampo amin’ Andriantomponimerina, ilay mpanjaka voalohany tao Ambohidratrimo sy rahavavin-dRanavalontsimitoviaminandriana tao Anosimanjaka.
16125	Hita koa ny fivavahana hafa toy ny bahaisma sy ny hindoisma.
16126	Izany konsily izany no nanoherana an' i Eotikesy, izay nampianatra fa nifangaro ka tsy azo avahana ao amin'ny natioran' Andriamanitra ny natioran'olombelona ao amin' i Kristy.
16127	Ny ankamaroan' ny Bney Menase dia nanaraka ny fivavanana kristiana.
16128	Tsy nisy nanao ny Ray no tsy noforonina sady tsy nateraka; avy amin’ny Ray ihany ny Zanaka, tsy natao sy tsy noforonina izy fa nateraka; avy amin’ny Ray sy ny Zanaka ny Fanahy Masina, tsy natao sady tsy noforonina sy tsy nateraka izy, fa nivoaka avy aminy.
16129	Ny endriky ny toe-karenan'i Frantsa dia kapitalista, fa betsaka ihany ny orinasa tantanan'ny firenena teo aorian'ny Ady Lehibe Faharoa, mba hamerina ny herin'ny torkareny.
16130	Avy amin'ny toerana maro ny mponin'i Israely ka nanapa-kevitra ny hianatra hebreo avokoa izy ireo mba hiteny fiteny iray ihany.
16131	I Kanaana na Kanana na Kanahana dia faritra tao andrefan'i Jordana izay resahina ao amin'ny Testamenta Taloha ao amin'ny Baiboly sady anaran'ny razamben'ireo mponina tao amin'io firenena io koa ny hoe Kanana na Kanaana na Kanahana, ka izany no iantsoana ilay firenena hoe Tany Kanaana indraindray mba hiavahany amin'ilay razambe.
16132	Ao amin'ny ankamaroan'ny lovantsofina teolojika kristiana mampianatra ny Trinite dia manondro ny fifandraisan'i Jesoaavy any Nazareta, noho ny maha Kristy azy, amin' Andriamanitra Ray ny andian-teny hoe "Zanak'Andriamanita".
16133	Ny zavatra tsara rehetra dia avy amin’ny fielezan’i Ahura Mazda izay manome azy endrika sy fisiana: io no atao hoe Spenta Mainyu sy ireo zavatra enina manampy azy, dia ny Fanahy Tsara sy ny Fahamarinana sy ny Fahefana sy ny Fanoloran-tena sy ny Fahasalamana ary ny Fiainana.
16134	Raha ny Kaldeana kosa no lazaina ho io firenena mpampahory io, ireo teny nataon’i Habakoka dia mety hifandray amin’ireo zava-niseho taona maro talohan’ny nahazoan'ny Kaldeana an’i Jerosalema, na koa fotoana kely torian’izany.
16135	Ireto ny vondrom-piteny lehibebe.
16136	I Gérard Cauvin no rainy.
16137	Ny mpanjana-tany koa dia nitondra ny fiteniny tao amin' io faritra io indrindra ny fiteny anglisy sy ny fiteny frantsay.
16138	Nilaina ny fifanekena rehefa mifanalavitra ny toerana isian'ny mpivarotra sy ny mpividy.
16139	Mitantara ny nahazoan' ny Zanak' i Israely ny tany nampanantenain' Andriamanitra ny razambeny, dia i Kanaana, ny Bokin' i Jôsoa.
16140	Tamin' ny voalohany dia tsy dia niraharaha ny Bokin' i Estera, ny Epistily ho an' ny Hebreo, ny Epistilin' i Jakoba, ny Epistilin' i Joda, ary ny Bokin' ny Apôkalipsy i Lotera.
16141	Namporisika ny Hoto maro an’isa hankahala ny Totsy vitsy an’isa ny rafitra natsangan’ny mpanjana-tany alemàna sy belza taorian’ny Ady Lehibe Voalohany.
16142	Ny lehibe amin' ny tsikera dia io Baiboly io heverin' ny mpitsikera azy fa nanaisotra na nanova ireo teny na rafi-pehezanteny mety mifanohitra amin' ny fivoasan' ny Vavolombelon' i Jehovah ny Soratra Masina.
16143	Ny mpanoratra sasany dia manantitra ny fahasamihafan'ny sekta tao Komràno sy ny Eseniana ka mihevitra fa samy hafa nefa misy fitoviana fotsiny izy roa tonta ireo fa tsy zavatra tokana.
16144	Ny bokin'ny Mekabiana dia boky deoterokanonina ao amin'ny Baiboly ortodoksa etiopiana sy ao amin'ny Baibolin'ny Beta Israely.
16145	Ny Conférence Général de l'Église de Dieu dia vondrona ahitana mpikambana betsaka indrindra nefa misy koa Fiangonan' Andriamanitra hafa sasany tsy miankina, ka raha ny ao Etazonia dia ahitana vondrona roa vitsy mpikambana, ka ny iray dia manana ny foibeny ao Salem any Virjinia Andrefana fa ny faharoa any Meridian any Idaho.
16146	Miovaova ny anaran'ireo boky ireo sy ny laharana ahafantarana azy, dia ireo aseho anatin'ny fafana eto ambany miaraka amin'ny Bokin'i Ezara sy ny Bokin'i Nehemia.
16147	Ilay misionera anglisy, atao hoe Brinley Evans, sy ny vadiny no nirahina tamin' izany.
16148	Milevina ireo biby mpilevina ririnina.
16149	Tao Betafo no niorina ny trano fiangonana loterana voalohany teto Madagasikara.
16150	Ireo olona miteny esperanto manerana izao tontolo izao dia afaka mifandray amin'ny alanan'ny gazety manokana voasoratra amin'ny fiteny esperanto.
16151	Ny loko litorjika ampiasaina dia ny fotsy.
16152	Atao hoe Bardiya izy amin'ny teny persiana taloha.
16153	Ny famadihana elektrômekanika dia misy miaraka amina fahaverezan'ny tamberina amin'ny vokatra Joule.
16154	Ny sisintanin' i Nizera dia nofaritan' ny mpanjanatany ka somary mahitsihitsy tsy manaraka soritra voajanahary.
16155	Nisy ireo tamin'ny vahoaka no nilaza fa be loatra ny fahefan'ny mpanjaka.
16156	Ara-tantara, tamin'i Rabiby no niorina ny rova nisy ny lapa.
16157	Ny fomba fijerin' i Ariosy dia izao: nateraka ny Zanaka ka toy ny noforonin' Andriamanitra voalohany indrindra ary avy eo namorona ny zava-drehetra tamin' ny alalan' ny Zanaka ny Ray.
16158	I Losifera dia ilay anjely potraka noho ny fikomiany tamin' Andriamanitra, dia tsy iza fa i Satana.
16159	Misy koa ireo radiô sy televiziona mandefa mivantana ny dia ary ny fampielezan-kevitry ny kandidà sasany.
16160	Ara-tantara, Andrianakotrina dia fianakavian'ny mpanjaka Andriamanelo, raiben'i mpanjaka Ralambo.
16161	Ny tantely dia manidina bibikely mifandraika amin'ny fatana sy olitra, fantatra amin'ny andraikiny amin'ny fandotoana ary, raha ny karazan-tantely malaza indrindra, ny tantely andrefana, dia mamokatra tantely.
16162	afa-tsy hoe efa nisy namono talohan'izany sy efa nisy ny mpisandoka )naka ny toerany ka nitondra ny empira.
16163	Malaza ho mahay fanafody ny kalanoro.
16164	Ny entana fahatelo lafo vidy indrindra dia noix de cachou.
16165	Ny Kodiarana dia piesy mekanika boribory mihodina amin'ny alalan'ny teza eo ampivoany.
16166	Ny zava-bolena lehibe indrindra amin'ny lafin'ny velarantany dia legioma hafa.
16167	I Ahora Mazda dia ilay Andriamanitra lehibe ivavahana ao amin'ny mazdeisma.
16168	Ny ankabeazan'ny sokatra dia voaaro, koa amin'ny ankapobeny dia tsy azo atao araka izany ny miompy, mividy na mivarotra sokatra, ary indrindra indrindra ny manondrana azy ireny.
16169	Maro ireo etnôlôga no mihevitra fa ny Antefasy sy ny Zafisoro koa, dia zana-pokon' ny Antesaka.
16170	Manana ny anjara toerany ao amin' ny lamina misy ambaratonga ireo andriamanitra ireo araka ny hita ao amin' ny fedrà maro.
16171	ka i Ahora Mazda no anaran’ ny andriamaniny.
16172	Izay indraindray no antsoin'azy hoe: solosaina.
16173	Rakoto, zanakalahin'i Ranavalona I, no nandimby an-dreniny, ka naka ny anarana Radama II.
16174	Ny iray amin'ireo mpitondra tafika dia nino fa nisy namadika tao ka nihevitra ny hiala maina tamin'ny alalan'ny fitoriana azy ireo amin'ny mpanjaka.
16175	Ny misionera Chris Richardson mivady no mitarika azy.
16176	Ny Testamenta Taloha ao amin'ny kanona kelin'ny Baiboly ôrtôdôksa teoahedo dia ahitana ny kanonan'ny Baiboly hebreo manontolo.
16177	George Anderson, no nandimby azy, izay efa filohan'ny Luther College talohan'izany.
16178	Samy miaina izany finoana izany amin'ny fombany manokana ny olona tsirairay satria valin'ny fanehoan'Andriamanitra fitiavana ny finoana.
16179	Ao afovoan’ i Zambia no tena ahitana ny ankamaroan’ ny mponina, izay mitsinjara amin’ ny vondrom-poko mihoatra ny fitopolo izay samy miteny banto avokoa, ka ny maro anisa dia ny Bemba sy ny Lôzy ary ny Tônga.
16180	Ny ivon' ny fampianaran' ny manikeisma dia ny fizarany izao rehetra izao ho roa, ahitana ny fanjakan' ny Tsara izay anjakan' Andriamanitra, sy ny fanjakan'ny Ratsy izay anjakan' i Satana.
16181	Mitazona ny fivoarana entin’ny fiteny latina fampiasan’ny vahoaka ny fiteny espaniola, izany hoe tsy fisian’ireo endrika araka anjara asa, tsy fisian’ny halavan-janapeo, ary tsy fisian’ireo matoanteny tsy amin'ny fiendrika mañano.
16182	Ny Volambita no eo alohany ary ny Asaramantsina no eo aoriany.
16183	Mifandray amin' ny fitsarana farany hataon' Andriamanitra amin' ny olona rehetra izany.
16184	Io no kônsily fahatelo.
16185	Matetika ao amin'ny Baiboly dia isaina ho foko iray manokana ny fokon'i Manase ka asolo ny an'i Josefa.
16186	Ny mpanaraka ny atao hoe binitarisma dia ahitana ireo olon' ny tantara izay nino fa Andriamanitra dia tsy persôna telo fa persôna roa mitovy sady miara-maharitra mandrakizay, dia ny Ray sy ny Teny.
16187	i Zakaria.
16188	Ambohibe eo afovoanyy kosa no anjaran’Andriratompoinandriana zanany lahiaivo sy ny taranany.
16189	Taorian’ ny kroazada voalohany dia fanjakana latina efatra no natsangana tany Atsinanana.
16190	Ny tendrombohitra Garizima na tendrombohitra Gerizima dia tendrombohitra ao Jordania Andrefana eo akaikin'i Nablosa ao amin'ilay faritra atao hoe Samaria ao amin'ny Baiboly.
16191	Efa nilaza anefa i Grégoire le Grand tamin’ireo toriteniny fa efatra herinandro ny Fiaviana ary tsy misy fifadian-kanina.
16192	I Lomé no renivohiny.
16193	Vahoaka simban'ny fahalovana izy ireo sady mpamafy fikorontanana eto an-tany.
16194	I Aljeria na Alzeria dia firenena any Afrika Avaratra, ao amin' ny faritra atao hoe Maghreb.
16195	Ny herinandron’ny Filazàna mialoha ny fahaterahan'i Jesoa tamin'i Maria dia fizaran-taona litorjika iray.
16196	Efa misy any ampitan-dranomasina ny FAM.
16197	Mpanelanelana koa ny mpisorona sy ny ombiasa.
16198	Amin' ny teny maley dia atao hoe Kaus na Pemanah ihany koa izy.
16199	Tsy voatery hampiasa ny fanoratana mampiasa tsipiky ny ampaha anefa ny fanoratana ampaha.
16200	Araka ny hevitr' ireo mpankalaza taom-baovao fararano dia tsy mifanalavitra fa miodina eo amin' ny volana Marsa sy Avrily eo ny volana Alahamady hoan' izy telo razamben' ny fanjakana maro teto Madagasikara ireo.
16201	Ny Sindy dia mankalaza ny taom-baovao amin'ny fiandohan'ny lohataona.
16202	Ankoatry ny fampiasana ny ampemba amin’ ny fanaovana sakafom-biby, dia atao sakafon’ olombelona ny voany izay potehina ho lasa koba na karakaraina ho lasa zavapisotro.
16203	Maro ireo repoblika, ireo fanjakà-mpanjaka na ny kônfederasiona nantsoina hoe "empira".
16204	Noho izany dia nanozona ny bibilava sy ny tany Andriamanitra.
16205	Ramaitsoakanjo dia vadin-dRabiby, mpanjaka arabo, tao Ambohidrabiby.
16206	Efa nisy azimba nonina teo talohan’ ny nanorenan-dRalanimboahangy ny tena tanàna ary Ankadimbazimba no anarany talohan’ ny nanovana azy hoe Andramasina.
16207	Raha betaska ny tahan’ny nitrozenina anatin’ny tany, dia haingana kokoa ny fitomboan’ny zavamaniry.
16208	Ary mila misotro rano isan'andro isika mba hikolokoloana an'io.
16209	Mety samihafa ny voambolana ampiasain' ny fiteny malay sy ny fiteny indônezianina noho ny fivoarana misaraka vokatry ny fanjahanan-tany.
16210	Izy no tanàna ngeza indrindra amin'ny tanànan-dehiben'i San Francisco ary renivohitr'i Silicon Valley.
16211	Ny morontsiraka dia tany mifanila amin' ny faritry ny ranomasina na faritry ny ranomasimbe, ny moron-dranomasina ny mampifandray ny morontsiraka sy ny tany iray.
16212	Io fianakaviam-piteny io dia mamondrona ny ankamaroan' ny fiteny aostraliana.
16213	Raha nahita ireo jaky i Ralambo dia nanontany izany hoe: "Fa inona no antony anaovanareo izao akanjo jaky izao?".
16214	Atao hoe Epistily katolika io epistily io noho izy tsy natokana ho ana fiangonana iray fa ho an'ny fiangonana sy ny olona rehetra.
16215	Deoterôkanônika ny Bokin' i Henôka amin’ ny Fiangonana Ôrtôdôksa Teoahedo.
16216	Ao amin'ny teny frantsay, ohatra, dia ahitana ny hoe commencer à sy finir de ary ny hoe être en train de, raha tsy hitanisa afa-tsy ireo, ka arakarahin'ny filaza tsy mitanisa  mba hanehoana ny fanombohana na ny famaranana na ny fitohizan'ny asa na ny toetra lazaina ao amin'ny matoanteny.
16217	Nizara ho fanjaka-mpanjaka roa ireo tanàna tao amin’ny lohasahan’i Nily, dia ny fanjakan’i Botô tao Ejipta Ambany sy ny fanjakan’i Hierakônpôlisy tao Egipta Ambony.
16218	Misy ny lalalana midadasika avy any avaratra mankany atsimo mampitohy an’ i Loubomo amin’ i Kôngô ary an’ i Douala amin’ i Kamerona.
16219	Mahasoa ireto teny voafaritra ireto rehefa mandinika ny fambolena satria raha misy teknika fambelona mandaitra amin’ny toetany ankiray, dia tokony handaitra amin’ny toerana hafa misy ity toetany mitovitovy ity, na dia mifanohitra amin’ny lafiny ara-giloby aza ireto toerana ireto.
16220	Bokin'i Isaia.
16221	Ilay Andriamanitra mpamorona ao amin' ny Testamenta Taloha dia tsy misy ifandraisany amin' ny Andriamanitra fitiavana ao amin' ny Testamenta Vaovao.
16222	ao amin'ny Faritanin'i Mahajanga.
16223	Efa naka an'i Madagasikara i Frantsa, ka na inona na inona ny tranga dia efa tapaka ny hevitra.
16224	Tsy eken' ny Jiosy manaraka ny jodaisma mahazatra anefa ny jodaisma mesianika.
16225	Manana anarana ny taona tibetàna ka anaram-biby ireo anarana ireo sady ampifandraisana amin' ny singa dimin' ny filôzôfia sinoa.
16226	Ny Olomasin' ny Andro Farany dia mampianatra izany fotopampianarana izany ka manantitra fa izany batisa fisoloana izany dia tokony hatao ao amin' ny tempoly.
16227	Tamin’ ny nanjakan’ Andriamanelo dia teo Ambohitrandriananahary akaikin’ i Alasora, teo amin’ Andriamananitany rainy, no nonina ny mpanjaka Andrianamboninolona.
16228	Ny olona rehetra dia samy tokony hiaina amin’ny alalan’ny fiezahana ataony sy ho afaka hiaina amin’ny zavatra nisasarany.
16229	I Ngazija na Kômôro Lehibe no nosy lehibe indrindra sy be mponina indrindra ao amin'ny tamba-nosin' i Kômôro.
16230	Ny fitambaran' ny mpino rehetra no tompon' ny fahefana amin' ny fampandehanana ny fiangonana ka tsy miavaka loatra ny sokajin' olona atao hoe "mpitondra fiangonana".
16231	Afaka mandray fanapahan-kevitra na mitsara momba ny Lalàna jiosy ny raby.
16232	Ny fiteny tamil dia fiteny any India.
16233	Ity fiteny mpifindrafindra ity dia avy amin'ny rajako hatramin'ny Atsinanana Akaiky.
16234	Natahorana izy tany aloha fa rehefa hisy hiamboho hono ireo andriandahy lehibe ao Betafo dia mivadika maloto toy ny misy taim-boraka ny rano ka dia Andranomilalahy no natao anarany fony izy mbola kamory kely.
16235	Tato aoriana dia nantsoina koa hoe Printsy na Printsesy ny Zanakandriana.
16236	Ny jodeô-kristianisma dia fihetsiketsehana na fivavahana kristiana nipoitra tamin' ny Jiosy mitandrina ny Lalàn' i Mosesy.
16237	Izy io dia mpandrindra milina open-source izay mampiasa ny voa Linux.
16238	Rehefa nisaraka ny Fanjakan'i Jodà any atsimo sy ny Fanjakan'i Samaria any avaratra dia nipoitra ireo mpaminany hetsehin'ny fanahy izay nanameloka ny fivavahana mifangaroharo sy ny fiharatsian'ny fiarahamonina.
16239	Araka io fampianarana io ihany dia famerenana ny fanao voalaza ao amin'ny Baiboly ny fampirafesana vehivavy maro, ary neken'Andriamanitra izany, tamin'ny fotoana sasany, mba hahamaro ny vahoakany.
16240	Raha maromaro mifanakaiky sy mifaneritery izy dia atao hoe tamba-nosy.
16241	Amin' ny teny latina dia atao hoe Gregorius XIII izy.
16242	Ny zanany dia Galla Placidia, Honorius, Arcadius.
16243	Ahitana karazam-borona maro koa ao.
16244	Kanefa ny fitenin'izy ireo dia tsy dia samihafa loatra amin'ny hafa ka manana voambolana iraisana ; ka noho izany dia mifankahazo fiteny ihany ny Malagasy avy amin'ny foko roa samihafa na dia tsy mitovy tanteraka aza ny fiteny.
16245	Ao amin'ny kôntinenta Antarktika no misy azy.
16246	Ny haiteny ankehitriny dia mampifanohitra amin'ny famenon'ny fehezanteny ny famenon'ny matoanteny.
16247	Fides autem cathólica haec est ut unum Deum in Trinitáte, et Trinitátem in unitáte venerémur; Neque confundéntes persónas, neque substántiam separántes.
16248	Natao ho Ambohitrandriananahary no anaran'io vohitra io ho fahatsiarovana ny vohitr'Ambohitrandriananahary eo avaratr'Alasora izay vohitr'Andrianamboninolona.
16249	I Mônakô dia firenena ao Eoropa.
16250	Mibaby ny Adizaoza sy mitrotro ny Alahasaty ny Asorotany.
16251	Andrianamboatsimarofy kosa no mpanjaka Menabe tao Antananarivo, nifehy an' Imerina Atsimo manontolo, tamin'izany andro izany.
16252	I Angletera dia ao amin'ny ampahany manontolo ao atsinanan'i Kambria sy ao atsimon'i Skotia.
16253	Ny fizaràna ny fotoana  ho tsingerim-pito andro dia angamba natombok'ireo Kaldeana raha tsy ny Hebreo .
16254	Loharano lehibe amin’ny fahalalana ny tantaran’ny Jiosy taorian’ny sesitany ny Bokin’i Ezra sy ny Bokin’i Nehemia.
16255	Ny pseodepigrafa na soratra pseodepigrafa na boky pseodepigrafa dia ilazan'ny Protestanta ireo soratra sy boky ataon'ny Katolika hoe "apokrifa", izany hoe tsy isan'ny kanonan'ny Baiboly katolika.
16256	Manda ny Trinite sy ny fisarahan'ny fiangonana ny ny fanjakana izy.
16257	Tamin'ny fotoana nanjakan'i Amona sy Manase tao amin'ny Fanjakan'i Joda, ny fivavahana amin'ireo andriamanitra vahiny, toa an'i Baala sy i Astarte, dia nandroso tao Jerosalema, izay nampiditra fanao vahiny.
16258	Tsy amin' ny alina ihany no manao ny asa ratsiny ny mpamosavy.
16259	Araka ny finoana jodaisma dia nanatanteraka fahagagana araka ny baikon' Andriamanitra i Mosesy.
16260	Mahalana izany fomba fiompiana izany no tsy mifangaro amin' ny asa hafa.
16261	Araka ny hevitr'i Zwingli, ny vatofehizoron'ny teolojia dia ny Baiboly.
16262	Deoterokanonika io boky io ao amin’ny Fiangonana kopta ortodoksa.
16263	Nandritra ny Ady lehibe faha-ii, NA dia nanao ny dingana voalohany mankany amin'ny maoderina ny informatika amin'ny fanatsarana ny mandroso ao anatin'ny rafitra, toy ny Mandeha ho azy ny Filaharana Maso fanaovana Kajy.
16264	Nandritra ny tsy filaminana tao Kôngô taorian’ny fanambaràna ny fahaleovan-tena dia nandrava vonjimaika ny governemanta sivily i Mobutu izay notohanan’ny tafika.
16265	Amin’ny izao tontolo izao, be kokoa ny olona mamelon-tena amin’ny fambolena tropikaly noho ny asa hafa rehetra.
16266	Tao Anjozorobe ihany no nanjaka i Habib ka Ambohitsitakatra no anaran'ny vohitra nisy ny rovany ary ny lapany nataony hoe "Fonohasina".
16267	Sacramento no tanàna lehibe indrindra any  California, aorian'i ny Los Angeles, San Diego, San Jose, San Francisco, Fresno, Long Beach, Oakland, sy Anaheim.
16268	I Macedônia dia kaominina ao Brazila, ao amin'i   San Paulo, ao amin'i  São José do Rio Preto,  Fernandópolis.
16269	Vokatry ny fivakisan'ny Fanjakan'i Israely izay mbola nitambatra izy sy ny Fanjakan'i Samaria taorian'ny nahafatesan'i Solomona.
16270	Araka ny fampianarana katôlika dia ampahany manan-danja ao amin'ny sakramentan'ny fivalozana ny kônfesy mangingina.
16271	Hatramin'ny mpanjaka Ralambo ka hatramin-dRanavalona I dia saika tsy nisy fiovana ny fomba fankalazana ny Alahamadibe.
16272	Ny maha zava-dehibe an’i Maria izay mitarika ho amin'ny fitsaohan'ny Fiangonana azy dia miankina amin’ny fifandraisany amin’i Jesoa, ka singanina manokana ny maha renin’i Jesoa azy.
16273	Tamin'ny voalohany dia ny fifanindrifian'ny tsingerim-pihodinan'ny Volana sy ny an'ny Masoandro no nandrefesana ny volana.
16274	Io no mpandimby ny MS-DOS.
16275	Ny Balkana dia mandrono ny firenena ao amin' ny saikanosy atsinanan' i Mediteranea.
16276	Mitondra tonon'andro roa ny Adizaoza, dia ny vava Adizaoza sy ny vody Adizaoza.
16277	Nitombo ny fanerena avy amin’ ny fianakaviambe iraisam-pirenena dia nanao izay hampihaonana an’ i Mobutu sy i Kabila ny mpanelanelana avy amin’ ny Firenena Mikambana sy i Etazonia ary i Afrika Atsimo.
16278	Mifandratra amin'ny Adalo sy miarina eo amin' ny Adijady ny vintana Alahasaty.
16279	I Belo Horizonte dia kaominina ao Brazila, ao amin'i  Endrika:BR-MG, ao amin'i  Belo Horizonte,  Belo Horizonte.
16280	Malacca, na Melaka amin'ny fiteny malay dia faritany mizaka tena fahatelo kely indrindra any Malaizia, eo aorian'i Perlis sy Penang, any atsimon'ny tanjona Malay no misy azy.
16281	Ny Fiangonana Fifohazam-Panahy Loterana Malagasy na FFPLM, dia fiangonana loterana naorin' ilay mpiandry Raharinirina Olga izay fantatra amin' ny anarana hoe Neny Olga, mpiandry tao amin' ny Fiangonana Loterana Malagasy.
16282	Ao amin'ny fiteny frantsay dia ampiasaina ho matoanteny mpanampy ny matoanteny être sy avoir.
16283	ary ny fanorenana anatiny dia ny zavakanto sy ny siansa amin'ny fanatsarana ny atin'ny tranobe iray mba hahazoana tontolo mahasalama sy mahasalama kokoa ho an'ny olona mampiasa ny toerana.
16284	Fambolena sy fiompiana ary taozavatra isakarazany toy ny rary sy ny sokitra no isan'ny mampiavaka azy sady fiveloman'ny olona.
16285	Maro ireo fiangonana niforona maneran-tany vokatr' io fihetsiketsehana io.
16286	Mino ny Prôtestanta fa sy mendrika ny famonjena azony avy amin' Andriamanitra ny olombelona, nefa nomen' Andriamanitra azy maimaimpoana amim-pitiavana izany.
16287	I Bissau dia tanàna renivohitr'i Ginea-Bissau.
16288	Razafindrahety no anarany fahazaza ary ny praiminisitra Rainilaiarivony izay efa vadin'ny mpanjakavavy roa teo alohany no lasa vadiny.
16289	Milahatra avy ankavanana manomboka amin'ny Tale ireo tsanganan-tsikidy ireo.
16290	Ny sekoly dia toerana fianarana, fandratoana fahaizana sy fahalalana.
16291	Ny mpamily fiaramanidina dia tenenina hoe mpamily.
16292	Izay no anjara fanajana tokony hatao amin' ireo andriamanitra ireo, ary izany no tena fivavahana marina.
16293	Ny fitenin' ireo Skitiana sy ny an' ny Sarmatiana ary ny fiovan' ireo fiteny ireo amin' izao fotoana izao, ny fiteny ôseta tenenina ao Kaokazy, dia samy fiteny iraniana koa.
16294	Rakotra hazo ny tanàna indrindra fa ny pibasy.
16295	Ny hevitry ny hoe fiteny amin'ny fiteny malagasy dia "teny iombonan'ny vondron'olona iray", ny heviny hafa koa dia "zavatra azo tenenina" na "fomba na baiko atao fifandraisana".
16296	Noho ny tsy fahatanterahan’ny zavatra voalaza amin’ireo fanambaràna ireo dia maro ny mpikambana niala tamin’ny Watch Tower Bible and Tract Society ka nanangana fikambanana mpianatra Baiboly hafa.
16297	izy dia niady tamin'i Egipta ka nandresy ny farao Ptolemeosy VI Filometora sy ny farao Ptolemeosy VII Evergeto II.
16298	Mifanohitra amin'ny filazam-potoana lasa tsotra izy izay milaza asa na toetra miseho amin'ny fotoana lasa voafetra.
16299	I Eva, araka ny Baiboly, dia ilay vehivavy voalohany noforonin' Andriamanitra teto ambonin' ny tany.
16300	Ny fandefasana sary maro misesy ao anatin'ny fe-potoana vitsivitsy dia manao an'ilay sary hihetsika ho antsika olombelona satria ao ny filofo retiniana sy ny vokatra phi.
16301	Sakaraha dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Sakaraha, Faritanin'i Toliary.
16302	Niteraka telo lahy Andriantompokoindrindra, ka ny zanany lahimatoa atao hoe Ratompoinandriana sy ny zanany faharoa Andriandambo ary ny taranany dia napetrany eo avarabohitra, fa ny zanany faralahy Andriamahatsiravina sy ny taranany kosa dia namponeniny eo atsimombohitra.
16303	Betsaka ny posiposy, ary anisan'ny fitaovam-pitaterana tsara dia tsara ao amin'io tanàna io koa ny bisikileta.
16304	Ny restaorasiônisma koa dia finoana ilazana ny tena ho mpamerina ny fivavahana kristiana ho amin’ izany toetrany voalohany izany.
16305	Andriandambonavalona dia maro anaka ka Razakatsihono, vavimatoa, no nataony vavy lahy, hitondra fanjakana tao Sambaina.
16306	Ny sampam-piteny hlay dia ahitana ny fiteny hlay sy ny fiteny kona.
16307	Ny Distrikan'i Manandriana dia distrika ao amin'ny faritra afovoan'i Madagasikara, ao amin'ny Faritra Amoron'i Mania, ao amin'ny Faritanin'i Fianarantsoa.
16308	Harena iombonan' ny Fanavaozam-piangonana prôtestanta ny teôlôjian' i Lotera.
16309	Ary i Ralambo zanak’Andriamanelo dia nandao an’Alasora koa nianavaratra nankeo Ambohidrabiby.
16310	Nandositra ny vady aman-janany.
16311	I Mithridates V of Pontus no rainy.
16312	Ny fampianarana ny amin'ny tsy feteza-matin'ny fanahy dia iraisan'ny fivavahana maro.
16313	Ny anarana hoe Eksaody dia sisa navelan' ny fomba fanagasiana ny feo /o/ ka tsy novana ho Eksôdy.
16314	Tamin' ny nahafatesany dia nandimby azy ny zanany vavy Rafohy.
16315	Mpampitohy amin'ny fiteny frantsay: et, ou, mais, or, car, ni, parce que, lorsque.
16316	New York dia tanàna any Etazonia, ny anarany ofisialy amin'ny teny anglisy dia New York City mba tsy hifangaro amin'ny faritany mizakatena ny New York, any Etazonia.
16317	Ny Ranomasimbe Atlantika dia anisan'ny ranomasimbe dimy eto an-tany.
16318	Maro ireo etnôlôga no mihevitra fa ny Antefasy, sy ny Zafisoro koa, dia zana-pokon' ny Antesaka.
16319	Amin' ny fiteny soahily dia atao hoe Akarabu na Nge io antokon-kintana io.
16320	Fotoana vitsy talohan'ny nahafatesan-dRanavalona dia nasain'i Rainilaiarivony tao amin'ny lapan'ny Praiminisitra i Radama sy i Rainivoninahitriniony ka nasaina nametraka ny satroboninahitra tamin'ny mpanjaka eo anoloan'ny miaramila, ohatra ireny hoe efa maty ny mpanjakavavy.
16321	tao Samôsy, izay nosy ao amin'ny Ranomasina Egea ao atsimon'i tanànan'i Atenay.
16322	Teo aloha dia ny volana fahenina tamin'ny herintaonan' ny Romana, ary Sextilis no narany taloha.
16323	Ny Adijady koa no heverina ho andro tsara hampakaram-bady.
16324	Taorian' ny fisokafan’ ny lakandranon' i Suez izay mampitohy ny Ranomasina Mediteranea amin' ny Ranomasina Mena dia nanandrana ny hifehy ireo lalalan' ny raharaham-barotra ny Eorôpeana, ohatra amin' izany i Italia izay nanao ho eo ambany fahefana sy fiarovany ny tanin' i Etiôpia manontolo.
16325	Ny Labozia(baikoana Araneae) dia arthropoda mamelona rivotra izay manana tongotra valo, voana miaraka amin'ny ratra amin'ny ankapobeny dia afaka mitsindrona poizina, ary spinnerets izay manala ny landy.
16326	Ny entana faharoa lafo vidy indrindra dia litchis.
16327	Tanàna ao akaikin’i Gisenyi no nahaterahan’i Bizimungu tao amin’ny fianakaviana hoto iray.
16328	Tsy dia ny andriana loatra, araka izany, fa olon-tsotra no nianteherany hanatanjahany ny fahefany.
16329	Ny endolzansy fohy kokoa raha mitaha amin' ny fivalozana ara-batana dia lasa nihanisolo ity farany, indrindra ho an' ny olona efa hofaty.
16330	Na dia izany aza dia tsy nifanaraka ireo iraka ireo momba ny zavatra maro mahakasika ny teolojia.
16331	Ireo Bokin'ny Mekabiana ireo dia tsy mitovy amin’ny Bokin'ny Makabeo.
16332	Nampahatsiahiviny fa ny Tempoly dia tsy hahamasina vahoaka manao asa tsy madio.
16333	Rehefa hadino ka tsy misy mpanaraka intsony ny fivavahana iray dia manjary fedrà: izany no mitranga amin' ny fivavahana seltika taloha sy ny fivavahan' ny Egiptiana, ny an' ny Grika ary ny an' ny Rômana tamin' ny Andro Taloha.
16334	Mpikambana ao amin' ny Commonwealth i Kamerona.
16335	I Joany mpanao batisa na Joany Baptista na Jaona mpanao batisa dia .
16336	Mety ho fototeny ny anarana.
16337	Ao amin'ny fivavahana silamo dia vady voalohan'ny mpaminany Abrahama i Saraha sady renin'i Isaka.
16338	Maro ny renirano manondraka ny tanin' i Siera Leôna.
16339	Ho an'ny olon-tsotra dia midika karazana asa masina izay iraiketan'ny hery manafaka ny feon'ny fieritreretana amin'ny fahotana io teny io.
16340	Ao amin' ny fanandroana malagasy dia vintana faharoa ambin' ny folo koa ny Alohotsy ka ny tapany antsinana amin' ny rindrin-trano avaratra no toerana omena azy.
16341	Rehefa nitoe-jaza i Hagara ka hiteraka an'i Ismaela dia nanambany an'i Saray izay nitaraina tamin'i Abrahama noho izany.
16342	Sady mpanjaka ny farao no natao hoe koa andriamanitra sady mpisorona.
16343	Manondro ny sakafo ny Haja.
16344	Ny hoe "Fiangonana Tatsinanana" dia ilazana ireo Fiangonana katolika tatsinanana sy Fiangonana ortodoksa tatsinanana.
16345	Savana dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Vohipeno, Faritanin'i Fianarantsoa.
16346	Ao amin'ny Baiboly protestanta sasany ankehitriny, ireo andininy ireo dia misaraka amin'ny Bokin'i Estera ka tafiditra ao amin'ireo atao hoe boky apokrifan'ny Testamenta Taloha, fa ao amin'ny ankamaroan'ny Baiboly katolikaankehitriny kosa dia mitambatra ao amin'ny Bokin'i Estera izy ireo nefa atao hoe deoterokanonika.
16347	Ao amin'ny Baiboly dia tandindon'ny fanompoan-tsampy ilay omby volamena.
16348	Amin'ny Antesaka sy amin'ny Antanosy dia volana fahatelo ny Hatsiha.
16349	Teo Ambohibe, toerana avaratr’ i Alasora no napetrak’ Andriamanelo i Andriandranandobe zaodahiny.
16350	Ao amin'ny Testamenta Vaovao dia ny fitsanganan'i Jesoa tamin'ny maty no fahagagana lehibe indrindra ka io no ivon'ny finoan'ny Kristiana.
16351	Ny teny hoe "Andrianakotrina" dia mbola mitahiry ny teny hoe "akotry" ao aminy.
16352	I David Strauss, izay lasa nalaza tao Frantsa noho ny asasoratr' i Ernest Renan, dia nihevitra an' izany ho angano teraka ho azy tao amin' ireo fiangonana kristiana voalohany, indrindra noho ny hakiviana tsy nety nampiononina teo amin' ireo mpianatr' i Jesoa taorian' ny nahafatesany".
16353	Fantatra koa amin'ny anarana grika hoe Smerdis, Mergis, Mardos ary Tanyoxarkès izy.
16354	Samy fiteny banto ireo fiteny ireo.
16355	Atahorana koa ny ombiasa satria mahay mamorika na mamosavy amin'ny alalan'ny fampiasana ody ratsy.
16356	Izy ireo Ilain'ny saka mba handrovitra sy hanongotra ny nofo, ny hozatra matanjaka mifototra eo amin'ny karan-dohany mahafaka azy manatelona ny sakafo avy hatrany.
16357	Ny entana fahatelo lafo vidy indrindra dia chou-fleur.
16358	Izany no niteraka ny refôrmasiona sy ny prôtestantisma.
16359	Ny fameno mpanao amin'ny fitsipiteny mahazatra dia fameno ao amin'ny fehezanteny aminy fiendrika anoina izay sahanin'ny teny na andian-teny manondro ny mpanao ny asa.
16360	Ireo boky tsy ao amin' ny Baiboly hebreo ireo no ataon'ny Katôlika sy ny Ôrtôdôksa hoe deoterôkanônika.
16361	Voasoratra tamin'ny fiteny akadiana ny lahatsoratra Enuma Elish sy ny Tononkalon'i Gilgamesh.
16362	Any ny foiben'ny fiteny Gujarati.
16363	Voamarika ihany koa ny tokony hisy ny tsindrimpeo raha tsy araka ny mahazatra ny Malagasy ka amin' ny fampiasana ny tendro  no anamarihana izany.
16364	Voaresaka ao amin'ny Testamenta Vaovao ny Farihy Tiberiada izay toerana nandehanan'i Jesosy sy ny mpianany sady nanaovany fahagagana, dia ilay jono mahagaga.
16365	Tsy izany ihany fa ny tarika Ny Antsaly dia nanenika firenena maro nampahafantatra ny sangan'asany.
16366	Amin'ny heviny mifintina dia manondro ny fifandraisan'ny olona iray fianakaviana ny fihavanana.
16367	Miendrika telolafy i Angletera la ny tendrony ambony dia eo amin'ny vinanin'ny renirano Tweed, eo am-tsisintany isarahana amin'i Skotia.
16368	Amin'ny dikany amin'ny teny grika taloha, io fandinihana io dia miankina amin'ny asa psikôfiziôlojika, araka ny fitsapa, araka ny fahakingana ny saina.
16369	Amin' ny farany, ny mpiteny tamily dia tsy maintsy mahay miteny singaley alohan' ny mandefa fangatahana any amin' ny fandrindrana.
16370	Ny vahoaka tôgôley dia ahitana vondrom-poko efapolo any ho any, ka ny lehiba aminy dia ny Eoe sy ny Kabre.
16371	Sy an’i Jesosy Kristy Tompo Tokana, Zanak’Andriamanitra Lahitokana; nateraky ny Ray talohan’ ny fotoana rehetra; fahazavana avy amin’ny fahazavana, Andriamanitra marina avy amin’Andriamanitra marina; nateraka fa tsy noarina; miray sobstansa amin’ny Ray; amin’ny alalany no nahariana ny zavatra rehetra.
16372	Avy amin'ny fivoasany ny Testamenta Vaovao izany, indrindra ny Evanjelin'i Joany sy ny Evanjelin'i Lioka.
16373	I Samoa dia firenena ao Oseania.
16374	dia nikambana tamin’ny mpanjakan'i Israely sy tamin’ny mpanjakan'i Joda ny mpanjakan'i Edoma mba hiady amin'ny fikomian'ny  mpanjakan'i Moaba.
16375	Hatramin' izay ka hatramin' ny Kônsily Vatikàna II, ny tahirinkevitra atao hoe paroasiana dia mbola ahitana fizaràna momba ny vavaka ao amin' ny toko natokana ho an' ny vavaka, fizaràna iray momba ny endolzansy.
16376	Mampalaza ny faritr'Ambositra ny finoana katôlika.
16377	Tsy maintsy renivintana no mifandratra amin' ny renivintana.
16378	Tao amin' ny katedralin' i San Vigilio tao Tridentio no nanaovana azy, avy eo tao Bologne ary farany dia naverina tao Tridentio indray tao amin'ny fiangonana Santa Maria Maggiore.
16379	Aseho miaraka amin’ny andiana mpanao fivahinianana masina koa izy amin’ny maha ajely mpiambina azy.
16380	Maro ny fety jiosy tsy ankalazain'ny Samaritana, dia ireo fety tsy andidian'ny Pentateoka.
16381	I Bissau no renivohiny.
16382	Nandray anjara betsaka ny Kristiana tamin' ny fanafahana an' i Madagasikara amin' ny fanjanahan-tany.
16383	Azo sokajina ho roa na telo na efatra ny fiteny semitika arakaraka ny fomba iheverana ny toerana itenenana azy sy ny toetra ara-pitsipiteny mampiavaka azy ireo.
16384	Ny Oxford Dictionary of the Jewish Religion anefa manamafy fa amin'ny teny hebreo dia manana heviny an-tsarinteny ny hoe "zanak'Andriamanitra".
16385	Ny anarana hoe Ysef Zai amin'ny fiteny pastodia midika hoe "zanak'i Josefa" .
16386	Ataon'ny Silamo ho ampahan-tantarany ny tantaran'ny jodaisma.
16387	I Jesoa Kristy no ivon'ny teolojia mormona: ny fahaterahany, ny fiainany, ny sorom-panavotana nataony ary ny fitsanganany amin'ny maty.
16388	Ny faritra misy olona miteny amin'ny fiteny papoa dia ny ao Ginea Vaovao sy ny nosy manakaiky azy ary ny ampahany sasany amin'i Indonezia atsinanana.
16389	Ny antsasany tamin’ ireo ihany anefa no natao miaramila dia ireo salama tsara, manan-karena: manana andevo, omby vary; ny sisa tsy lany miaramila kosa dia ireo tsy salama na ireo tsy manana harena firy na andevo na omby ka natao “ borizano ”, miandry tanàna .
16390	Niterahan’i Ralambo telo lahy i Ravoromanga dia "Andrianambizato", "Andriambazaha" ary "Andriatsimitakona".
16391	Rehefa manoratra ianao ka ataonao ao anaty [[ sy ]] dia midika izay fa mirohy amina takelaka io teny io.
16392	Ao andrefan'i Kroasia ankehitriny no misy azy.
16393	Andriandambofontany nitondra an’ i Tsaravoninahitra no andriana nandimby fanjakana tao Ambohimirimo tamin’ ny andron’ Andrianampoina; ary izy sy ny razany: Andriampitsaikarivo, Raoniambato ary Raoniambatomandimby rainy no milevina ao.
16394	Tany atsinanana indrindra no nahitana ny kômten’ i Edesse, izay nahitana indrindra kristiana armeniana.
16395	Randapavola sy Andriamanelo kosa niteraka an-dRalambo tamin’ny andro vava alahamady rehefa tsy nahazo zaza in’enina izy ireo talohan’izany.
16396	Tsy mitovy ny volana malagasy voalohany ao amin'ny taona arakaraka ny faritra eto Madagasikara.
16397	Ny Hazandrano na Alohotsy dia vintana faharoa ambin' ny folo amin' ny fanandroana manaraka ny zôdiaka.
16398	Isan'ireo mpanohitra ny fitondran'i Paul Kagame izy.
16399	Izany tenim-pinoana izany dia manambara fa i Jesoa avy any Nazareta dia nitsangana tamin' ny maty tokoa tamin' ny andro fahatelo aorian' ny nanomboana azy tamin' ny hazo fijaliana.
16400	Dia nanontany ireo angaralahy izy momba io vehivavy io, ka hoy ny angaralahiny hoe : « Rafotsimarompaniry zanak' Andriampirokana etsy Analamanga io tompoko ».
16401	Ny Kristiana voalohany dia azo faritana ho ireo mpianatr' i Jesoa izay nankalaza azy ho ilay Tompo nitsangan-ko velona, taorian' ny fanomboana amin' ny hazo fijaliana.
16402	I Robena ilay niangavy ireo rahalahiny mba tsy hamono an'i Josefa.
16403	Nisy ny fotoam-pifonan’ny vahoaka jiosy tamin’Andriamanitra noho ny fahotan’izy ireo.
16404	Tsy dia lehibe loatra koa ny tanàna, ka azo atao tsara ny mitety azy amin'ny bisikileta.
16405	Izy no nitarika ny ankamaroan'ny fotoana nanaovana ny konsily Vatikana II ka tamin'ny no nivoahan'ny zava-baovao moma ny Fiangonana katôlika.
16406	Niely tany Asia Minora sy Eorôpa Atsimo ary amin' ny tapak' i Afrika Avaratra ny fivavahana kristianina ka isan' ny nandray anjara betsaka i Paoly.
16407	Rehefa mora ny firafitra ara-banintenin'ireo fiteny izay mampiasa silabera, ny silabera no tsara ampiasaina : ny fiteny japoney ohatra mampiasa silabera miaraka amin'ny soratra lôgôgrafika.
16408	Afaka ampiasaina ny fisy ny Commons ambon'ny projet afa.
16409	Andrianjaka ihany no zanaky ny mpanjaka Ralambo napetrany eny ampita andrefan' Ambohidrabiby, dia teny Ambohimanga izany, fa tato aoriana Andrianjaka rehefa nanjaka vao nianatsimo nankeo Analamanga.
16410	Indraindray koa anefa dia ny Tranovola no nampiasaina tamin'izany.
16411	Ny Distrikan'i Lalangina dia distrika eto Madagasikara ao aminy tapanay avaratra atsinanan'ny Faritra Matsiatra Ambony ao amin'ny Faritanin'i Fianarantsoa.
16412	Maro ny anton’ ny mampahantra ny Malagasy.
16413	Ao amin’ny fombam-pivavahana romana taloha, izay ankalazana ny Pentekosta miaraka amin’ny Oktava dia manomboka amin’ny Vesperan’ny Asabotsy manaraka ny Pentekosta ny fotoana aorian’ny Pentekosta.
16414	"Ary amin'izany andro izany dia homeko tany eo amin'ny Isiraely Goga hasiana fasana, dia ny lohasahan'ny mpandalo manolotra ny ranomasina, ka hisakana ny mpandalo izany; ary any no handevenany an'i Goga sy ny olony maro be rehetra; ary ny anarany hataony hoe Lohasahan'ireo olona maroben'i Goga.
16415	Marihina fa ny volana Moharamo no iantombohan'ny taona miozolmana.
16416	Makitroka ny mponina ao Borondy, ny ankamaroany dia monina ambanivohitra.
16417	Amin’ny tapany faharoa ny boky dia mitantara ny fahitana nasehon’Andriamanitra an’i Daniela.
16418	Na dia izany aza dia tsy vitsy amin' ireo Malagasy ny tsy mamerina ny fomba fankalazana Alahamadibe izay heveriny fa mifanohitra amin' ny toetrandro.
16419	Mazava be aryilay valinteny nomeny ny iraka ho ampitaina any amin-drainy fa diaresy izy ary ratsy ny valintenin'ilay fanorona aminy ka tsy afakahandray ny fanjakana izy.
16420	Akambana ny tsanganana Zanahary sy Tale mba hahazoana ny tsanganana Trano na Kiba.
16421	Ny vavarano dia mety ranomasina na farihy.
16422	Mitrotro ny Adalo sy mibaby ny Alakaosy ny Adijady.
16423	Io no konsily fahefatra.
16424	Goiana dia tanàna ao amin'ny faritany mizaka tenan'i Pernambuco ao amin'ny Brazila.
16425	Tsy nitovy hevitra amin'izy ireo ny Firenena Mikambana sy ny Vondrona Eorôpeana.
16426	Fivavahana efa nisy talohan’ny kristianisma ary ny silamo sady niara-nisy tamin’ny jodaisma tamin’ny fotoan’ny fahababoan’ny Jiosy ny zoroastrisma.
16427	Na dia tsara aza ny tonon'andro nefa mifanojo amin'ny andro heverina fa andro ratsy dia foanana ny zavatra hatao na atao ihany fa ialohavan'ny fanalam-paditra.
16428	Izy roa ireo dia samy mamaritra ny atao hoe "sekta" amin’ ny alalan’ ny fampifanoherany azy amin’ ny atao hoe “Fiangonana” na “Eglizy”, ka ity farany no heverina fa manjaka, arahin’ ny be sy ny maro.
16429	Mitovitovy amin' ny lokangam-bazaha ny lokanga saingy telo ny isan' ny tadiny.
16430	amin'ny Afghanistana any atsimo.
16431	Inoana anefa fa any andro, any volana sy taona, hiverina indray ny fampiasana amin'ny tokony ho izy ny anarana "Imerina".
16432	Manamporofo indray fa ny Vazimba dia Maley sy Indoneziana izay fotsy fihodirana na mavo na somary mangamanga fa tsy mainty akory.
16433	Nashville, Tennessee dia tanàna ao amin'ny faritany mizaka tenan'i Tennessee, ao Etazonia.
16434	I Antiokosy Zandriny dia lefitry ny mpanjaka seleokida tao Siria atao hoe Antiokosy III, izay tokony handimby an-drainy nefa maty talohan'ny fotoana.
16435	Ataon' Andriamanitra hoe "zanak' olona" i Ezekiela.
16436	Koa teo Fonohasina no notenomina ny lamban'andriamanjaka satria io toerana io hono dia tanàna masina noho ny hasim-panjakana nafenin'ny mpanjaka Rabiby tao raha nanao joro izy.
16437	Ny fambolena izay fototry ny toekaren’ io firenena io dia latsaka ambany dia ambany.
16438	Olona na fikambanana sasany no fantatra fa nanao an' io fomba fivoasana ny Baiboly io.
16439	I Beirut dia tanàna renivohitr'i Libana.
16440	Tsy  hamerina izany tantara izany  eto akory  na  hitondra adihevitra ny amin’ izany fa ny tiana ho fantatry ny mpamaky dia i Ranavalontsimitoviaminandriana no isan’ ny loharano niavian’ ireo andriamanjaka rehetra teto Imerina taorian’ izy efa-dahy nanjaka, zanak’ Andriamasinavalona.
16441	Avo rahateo moa ilay toerana nitaniany andro ka tapaka teo ny heviny fa "Imerina" no ataony anaran'ny faritry ny fanjakany ary ny vahoakany tsy ankanavaka, na andriana na hova na andevo dia antsoiny hoe "Ambaniandro" fa izy Ralambo ihany no "amboniandro".
16442	Misy koa ny fiteny manavaka ny anaran' ny manana aina sy ny anaran' ny tsy manana aina raha toa ka misy fiantraikany amin' ny fampiasana azy am-pehezanteny izany.
16443	Natsipy tany anaty rrenirano ny fatiny nefa hitan'ny tantsaha ka fantatra sady nalevin'i Elia.
16444	Milaza ireo fitantarana ireo fa Rangita dia nanana ny toe-batan' ny Vazimba izay fohy vatana sy mainty hoditra, ka ny anarany dia midika hoe "ngita volo".
16445	Ny Epistily ho an'ny Korintiana na Epistola ho an'ny Korintiana na Taratasy ho an'ny Korintiana dia boky roa lazaina fa nosoratan'i Paoly ao amin'ny Testamenta Vaovao ao amin'ny Baiboly: ny Epistily voalohany ho an'ny Korintiana sy ny Epistily faharoa ho an'ny Korintiana.
16446	Mizara roa lehibe ny kristiana ka ao ireo atao hoe amilenarista ary ao ireo atao hoe milenarista.
16447	Ny ankamaroan’ny voly novolena any amin’ny tontolon’ny fandrosoana dia fambolena avy any Eoropa sy Amerika Avaratra.
16448	Ny zaka dia zavatra mandahatra ny zava-drehetra.
16449	Ny fiteny berbera dia sampan'ny fianakaviam-piteny tenenin'ny olona monina ao Afrika Avaratra hatrany Marôka ka hatrany Ejipta, mamakivaky an'i Aljeria sy ny Tonizia ary i Libia, ary i Sahara sy ny ampahan'i Sahely ao andrefan'i Afrika.
16450	Ao amin' ny Evanjelin'i Lioka dia manomboka amin' ny resaka momba ny fiainana mandrakizay ny fanoharana ny amin' ilay Samaritana tsara fanahy raha nanontany an' i Jesosy ireo mpanoradalàna ny amin' izay tokony hataony mba handovany ny fiainana mandrakizay.
16451	Napetrak'i Maria tao amin'izany toerana izany izay mifanolotra amin'ny kataluma i Jesoa nefa tsy manome famaritana mazava ilay Evanjely.
16452	tao Roma ihany koa.
16453	I Perea dia fileovana ao atsinanan'i Jordàna tamin'ny Andro Taloha nanjakan'ny Romana tany Atsinanana Akaiky.
16454	Ny roa na telo andro manaraka dia mitondra ny anaran'ny volana na vintana tokony hanaraka ny volana diavina, dia toy izany hatrany.
16455	Tsy misy firesahana afa-tsy intelo ny amin'ny paradisa ao amin'ny Testamenta Vaovao, dia ny ao amin'ny Evanjelin'i Lioka sy ny Epistily faharoa ho an'ny Korintiana ary ny ao amin'ny Asan'ny Apostoly.
16456	Nanohy ny asan'i Rashi ny mpianany sy ny zafikeliny, izay nanoratra ny literatiora Tosafot na Tosefot, izany hoe "tovana" amin'ny fivoasana nataon'i Rashi.
16457	Nitsahatra noho izany ny tahotra sady velona indray ny finoan' ny Jiosy an' Andriamanitra.
16458	An'i India ny ankabiazan'ny zana-kontinenta Indianina.
16459	Ho faizina noho ny ratsy nataony ny firenena nefa mialoha izany dia hampibebahina ny olona.
16460	Mitondra tonon' andro roa ny Adizaoza, dia ny vava Alahasaty sy ny vody Alahasaty.
16461	Ny an' ny Adriamanjaka anefa dia jaky fa ny an' Andriandoriamanjaka kosa dia mena mitsoriaka volombolamena na volombarahina ny lokon-damba itafiany na ifonosany.
16462	Ho an' ireo Kristiana tany aloha dia noresahina ny amin' ny dôketisma, ny ebiônisma, nefa tsy nafangarony tamin' ny gnôsy kristiana izay tsy voatery ho mpanohitra ny Trinite izany, fa indraindray binitera sahala amin' ny firehan' ny jodaisma tamin' ny vanimpotoan' ny Tempoly Faharoa tamin' ny taonjato voalohany.
16463	Ny mponin’ i Maoritania dia ahitana Arabo-Berbera sy Afrikana mainty hoditra.
16464	Midoroboka sy miedinedina manao faribolana ny vorontsiloza lahy raha siahina.
16465	Folo taona latsaka taty aoriana dia nanjakan’ ny ady an-trano io faritra io.
16466	Ny hany fomba hahafaka an’i Jodà dia ny fanajany an’Andriamanitra sy ny fivavahany aminy irery ihany.
16467	Any avaratra no misy ny tendrona farany ambony indrindra, akaikin'ny sisintan'i Honduras.
16468	Ny fameno zoina dia famenon'ny matoanteny fa ny fameno toe-javatra kosa dia famenon'ny fehezanteny.
16469	Voasokajy ho planeta zeny izy nanomboka tamin'izay.
16470	Heverina ho nanoratra ireo Epistily voalohany sy faharoa ary fahatelo mitondra ny anarany koa izy.
16471	Ny tobin'io fiangonana io dia ao Ambohidratrimo Antananarivo.
16472	Ny silisiôma dia zavatra simika voasokajy amin'ny vatovelona.
16473	Amin' ireo izay tsy momba azy ihany koa anefa dia betsaka ny olona maty noho izy ary betsaka ireo olon-dratsy izay nivoaka ny fonja noho izy.
16474	Ny volana Hatsiha no eo alohany ary ny Faosa kosa no eo aoriany.
16475	Ny fiteny nosoratana tamin' izany fotoana izany no nolazaina fa fiteny malay taloha.
16476	Lasa vadibe izy tamin' ny nahafatesan-dRabodonimerina, vadiben' ny mpanjaka talohany izay tsy niteraka.
16477	Baben' ny renivintana Alahamady ny zanabintana Alohotsy.
16478	Nataon'ny Fiangonana katolika sy ny Fiangonana ortodoksa ho mpampianatra finoan-diso ny Paolisiana.
16479	Ny Fotopampianarana sy Fanekempihavanana dia iray amin'ny boky masin'ny Fiangonan'i Jesoa Kristy ho an'ny Olomasin'ny Adro Farany manampy ny Baiboly sy ny Bokin'i Môrmôna ary ny Voahangy Lafo Vidy.
16480	Tsara ho marihina koa fa mitombo tanjaka ny salafisma ao amin' ny Tangoronosin' i Kômôro.
16481	Ny mponina ao, izay taranaky ny Skitiana dia atao hoe Partiana na Parta.
16482	Ny entana lafo vidy indrindra dia legioma hafa.
16483	I Maevatanana dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Maevatanana.
16484	Matetika dia akambana amin' ny faritra Farany Atsinanana izy.
16485	Lasa mpanjaka izy tamin'ny fahafatesan-dreniny.
16486	Araka izany fampianarana izany dia nandidian' Andriamanitra mandrakariva ny vahoakany ny fanamboarana tempoly, izay trano masina anatanterahan' ny Olomasina mendrika ny fombafomba sy ny ôrdônansy masin' ny Filazantsara ho azy ireo sy ho an' ny maty.
16487	Nandimby azy i Zakaria zanany.
16488	Ny anjara tanin'io foko io dia eo anelanelan'ny fokon'i Efraima ao avaratra sy ny fokon'i Jodà ao atsimo, ny fokon'i Dana ao andrefana, ary ny ony Jordana ao atsinanana.
16489	Ny hova koa dia mety ho fotsy malama volo, mainty ngita volo, zarazara, mangamanga, sns.
16490	Ny sombintsombiny sisa izay heverina fa avy amin' io evanjely io dia tonontsiahy fohy fito nataon' i Epifanio avy any Salamina ao amin' ny boky nosoratany atao hoe Panarion.
16491	Amin'ny fiteny frantsay dia miovaova arakaraka ny kilahivavin'ny mpandray anjara lazaina na faneno ny ova-matoanteny lasa amin'ny tranga sasany, indrindra eo amin'ny fanoratana.
16492	Maty i Matatià iray taona taorian' ny nipoahan' ny fikomiana.
16493	Dia tamin’ izay izy nisaotra ny vahoakan’ Imiantsoarivo ka no nanovany ny anaran’ ny tanàna natao hoe “Ambatofisaorana ”.
16494	Foibe Nasionaly Statistika.
16495	Nantsoina amin' ny teny hoe "choral" ny hira noforonin' i Lotera ka lasa ivon' ny litorjia prôtestanta, ary ny fiantraikan' izany tamin' ny fandrosoan' ny mozika alemàna dia tsapa nandritra ny taona maro.
16496	Noho ny lanjan'i Paoly sy ny epistily nosoratany ho an'ny Fiangonana tany am-boalohany anefa dia tsy mahagaga raha nisafidy ny hampiditra faminaniana ny hiavian'i Paoly ny mpanoratra.
16497	Jinan dia tanàna ao amin'ny faritanin'i Shandong ao Sina.
16498	Ny olombelona dia tsy afaka hahafantatra ny sitrapon' Andriamanitra amin' ny alan' ny filôzôfia na ny fitsipi-pitondrantena.
16499	Social networks usually have privacy controls that allows the user to choose who can view their profile or contact them, etc.
16500	Ireo andevo makoa tany amin' ny faritra tsy nofehezin' ny Merina nefa afaka nandositra ny tompony dia nankany Morondava mba hiara-monina amin' ireo namany nahazo fahafahana.
16501	serasera.
16502	Nisy Andriandoriamanjaka nonina teo Ambohidrabiby amin'ny avaratry ny rova hatramin'ny mpanjaka Rabiby mandrak' ankehitrio.
16503	Manana karazana sela manokana ny tsoka : Ny CSH na foto-tsela mpanao ra) sy ny sela ny stirôma medullaire.
16504	Ny renivohiny dia São Luís.
16505	Ny Vavolombelon’i Jehovah dia mihevitra fa ny fikambanany no mamerina ny tena fivavahana kristiana nisy tany amin’ny taonjato voalohany  izay heveriny fa nisy fomba fitondrana tonga lafatra.
16506	Samy manaraka ny ankabeazan'ny teolojia protestanta izay niteraka sady vokatry ny Reformasiona izy ireo nefa ny FLM manaraka indrindra ny an'i Martin Lotera fa ny FJKM manaraka kokoa ny an'i Jean Calvin.
16507	Ny maha mpisorona ny mpino rehetra dia midika fa ny mpino tsirairay dia mpisorona ary samy mahazo fahendrena sy torolalana ary hery ny zanak' Andriamanitra rehetra.
16508	Sady olo-masina no rain'ny fiangonana izy amin'ny Fiangonana ortodoksa sy ny Fiangonana katolika.
16509	Ny ronono dia sakafo ranoka miloko fotsy amboarin'ny biby mampinono vavy.
16510	Aminy dia tsy asan'olombelona izany.
16511	Ny sasany amin’ireo fety ireo dia manaraka tsingerina raikitra fa ny sasany manaraka tsingerina miova daty.
16512	Ny baogy dia hadisoana mitranga eo anivon'ny fandaharana iray.
16513	Ny andriamanitra masoandro sy ny fivavahana amin' ny masoandro dia fahita amin' ny tantara maro amin' ny endrika isan-karazany.
16514	Tsy mitovy natiora amin’ Andriamanitra ny Zanaka sady tsy mandrakizay ny fisiany satria noforonina.
16515	Io boky io no farany lava indrindra amin'ireo epistily apokrifan'ny Testamenta Vaovao.
16516	Isan'izany ny fiteny litoaniana, ny fiteny letôna, ny fiteny korôniana, ny fiteny selôniana, ny fiteny semigaliana, ny fiteny skalviana ary ny fiteny sodôviana.
16517	Ny hoe Iskariôta dia mety midika hoe "avy amin' ny fokon' i Isakara".
16518	Isan’ireo ny tsingerina isan’andro, ny tsingerina isan-kerinandro, ny tsingerin’ny Evanjelin’ny maraina ary ny Oktoekhos.
16519	Tamin’ ny farany, ny fanafihana an’ i Kairo dia nilaozana, noho ny tsy fisian’ ny mpanatevin-daharana nampanantenain’ ny emperoran’ ny Empira Masina, i Frédéric II.
16520	Nihevitra izy fa fanitsakitsahana ny fiandrianany ny fanao sy hevitra nampidirin'ireo misionera nitory ny Filazantsara teo amin'ny fanjakany satria sady nitory ny haratsian'ny fanompoan-tsampy no nampianatra ny fitovian'ny olombelona rehetra ka mifanohitra amin'ny fomba nolovana hatramin'izay, dia ny fisian'ny saranga samihafa, indridra ny fisian'ny fanandevozana.
16521	Manana ivotoerana fianarana teolojia izy ka mampianatra hatramin'ny hahazoan'ny mpianatra ny diploman'ny Dokotera an-teololia.
16522	Ny Boky faharoan'ny Mpanjaka dia milaza fa ny mponina rehetra na saika izy rehetra no natao sesitany.
16523	Lasa mpiasam-panjakana tao Babilona izy ireo rehefa hitan’ny mpanjaka ny fahendreny.
16524	- ny Fiangonana Kristianina Fifohazana eto Madagasikara.
16525	Ny venti-refy dia hertz na Hz.
16526	Ny teny hoe Wikipedia dia fitambaran'ny teny roa wiki sy pedia.
16527	Fahatelo, ny mpanjaka Ralambo koa no lazain'ny lovantsofina namorona ny fankalazana ny Alahamadibe mba hanamarihana ny fitsingerenan' ny andro vava Alahamady amin'ny volana Alahamady ary izany andro izany no nataony voalohan'ny taona.
16528	Mety hifandray amin'ny fisikidiana koa ny fanandroana.
16529	Milaza fitsarana sy fandrahonana ny Israelita ny faminaniana raha mbola tsy rava ny Fanjakan' i Jodà, fa faminaniana ny fanamelohana ireo firenena mpampahory ny vahoakan' Andriamanitra sy fanantenana ny hiverenan' ny voninahitr' i Israely kosa no votoatin' ny faminanianana nandritra ny Fahababoana tany Babilôna.
16530	Ny hakitroky ny mponina dia ny salan'isan'ny mponina isaky ny velaran-tany voafaritra.
16531	Samy ao anaty lohataona ny Volambita samihafa fa tsy amin'ny fizaran-taona samy hafa.
16532	Amin’ ny Fiangonana Ôrtôdôksa Teoahedo dia deoterôkanônika ny Bokin’ i Henôka, sahala amin’ ny Boky voalohany sy faharoan’ ny Makabeo.
16533	dia nataon' ny Seleokida, izay fianakavia-mpanjanka nandimby an' i Aleksandra Lehibe, ho renivohitry ny fanjakany i Babilôna nandritra ny fotoana fohy.
16534	Ny mailaka dia sahala taratasy alefa amin’ny paositra, saingy izy ireo mandeha haingana kokoa noho ny taratasim-paositra rehefa mifandray amin’ny olona lavitra noho itena.
16535	Ireto avy ireo boky ireo: Josoa, ny Mpitsara, ny Rota, ny Samoela voalohany, ny Samoela faharoa, ny Mpanjaka voalohany, ny Mpanjaka faharoa, ny Tantara voalohany, ny Tantara faharoa, ny Ezra ny Nehemia ary ny Estera.
16536	I Kaina, noho izany, no mpamono olona voalohany amin'ny tantaran'ny olombelona, araka ny Baiboly.
16537	I Noa na Nôe dia ilay lehilahy voalaza ao amin' ny Baiboly fa sisa tsy maty, niaraka tamin' ny ankohonany, tamin' ny safodrano na ny tondradrano teto an-tany nataon' Andriamanitra handringanana ny olombelona izay nanota tamin' ny fomba mihoampampana.
16538	Ny tantarany ankehitriny dia voakasiky ny fanjanahantany frantsay sy espaniola ary italianina.
16539	Ny legiominezy no be mampiasa.
16540	Ny hevitra tiana hampitaina amin'ny fampiasana ny filaza ifampiankinana dia maro ka isan'izany ny firariana, ny fihetseham-po, ny fahafahan'ny zavatra iray hitranga, ny zavatra tsy maitsy tanterahina, ny zavatra mbola tsy mitranga sns.
16541	Ny ovy dia zavamaniry misy vodiny azo hanina sady be tavolo, mitovitovy endrika amin’ ny vomanga.
16542	Misy karazany roa ny anaram-bolana malagasy, dia ny avy amin'ny fiteny sanskrita sy ny avy amin'ny fiteny arabo.
16543	Ny fanoronaihany angamba ny lalao eto an-tany izay tsy mamono ihany fa mamelona ihany koa.
16544	Mihena isa ny fotsy hoditra.
16545	Parisy dia tanàna renivohitr'i Frantsa.
16546	Fahefatra, tamin'ny mpanjaka Ralambo koa no nitafy jaky mena voalohany ny mpanjaka fa talohan'izany dia mbola salaka no nanaovany.
16547	Io no anjara asa fahadimy amin'ny sikidy ka ny sora-tsikidy mety hiaraka aminy no milaza ny mombamomba ny "zanaka".
16548	Ao Anolaka any Fianarantsoa ny foibeny izay misy ny Toby Lehibe Kanana.
16549	Izy io koa no niavian'ny fiteny kôpta.
16550	Ny ankohonany no afa-nandositra ny fandoroan'Andriamanitra an'i Sodoma sy i Gomora izay nilatsahan'ny afo sy solifara.
16551	Ny fiteny malagasy dia tsy manana an'io.
16552	Ity tendrombohitra ity no ivon'i Libàna Lehibe izay niandohan'ny Repoblika libaney amin'izao ankehitriny izao.
16553	I Malabo ao amin' ny nosy Bioko no renivohiny.
16554	Misy masoivohon'ny ministeran'ny asa vaventy.
16555	Tsy mbola mifampiditra alitara ny mpitondra fiangonana na dia efa afaka mifampindrana polipitra aza.
16556	Radilifera no nalainy ho anarany, ary nanaiky nanambady an'i Rasoanalina izy.
16557	I Miangaly dia isan'ny vady tian'Andrianampoinimerina indrindra.
16558	Fantantra amin' ny andian-teny hoe "Izaho mino" na ny teny hoe "Finoana" na Sembolin' ny Apôstôly koa izy io.
16559	Misy koa ny fanambaràna manokana, izay fahafantarana an' Andriamanitra amin' ny alanan' ny fahitana sy ny nofy ary ny zava-mitranga amin' ny olona tsirairay na amin' ny tantara.
16560	Ny fahazoan’ ny Seljokida miozolmana an’ i Siria sy an’ i Palestina dia nanaitra ny Kristiana tany Andrefana.
16561	Ny roa ambin' ny folo amin' ireo ihany no mitovy anarana amin' ny antokon-kintan' ny zôdiaka.
16562	Ny kardinaly dia mitarika ny Kôngregasiona rômaninan' ny governemantan' ny papa, ka ny fivoriam-beny dia tarihin' ny papa.
16563	Rehefa misy ny fahadisoana dia mandefa fanamarihana any amin'ny mpampiditra ity mpanaraka.
16564	Ny fivavahan' ny vahoaka Babôngô no miely indrindra amin' ny fivavahan-drazana ao Gabôna.
16565	Olombelona i Jesoa.
16566	Ny Moharamo dia volana voalohany ao amin' ny tetiandro miozolmana ary isan' ny volana manan-danja indrindra izy, indrindra ho an' ny Silamo siita.
16567	Ireo zanaka naterak' i Ralambo hafa dia nosokajiany ho Zanadralambo ny firazanany.
16568	Mety hantsoina hoe Ardesira, Ardasera, Ardasesy, Artakserksesy na Artakserka I koa izy.
16569	Iray amin'ny foko fito avy amin'ny tany Kanaana resahina ao amin'ny Bokin'ny Deoteronomia ny Jebosita.
16570	Tongavan'ny lalam-paritra ilay tanàna.
16571	Haninona ? Nirahiny izy hampandrendrika vy sy hanao fiadiana sy fiasana amin’ ny vy, fa malaza mahay manao izany ny mponina merina amin’ iny faritra iny, fahaizana nolovaina tamin’ ireo razambe avy any Nosantaria.
16572	Ireo boky ireo dia tsy tahaka ireo atao amin' ny teny grika hoe homologoumena izay lazaina koa hoe prôtôkanônika.
16573	Izany fifanarahana izany, izay nohajaina nandritra ny folo taona, dia tsy nankasitrahan' ny fiangonana kristiana manontolo izay tsy mampitovy ny kroazada amin' ny fifampiraharahana ara-diplômasia.
16574	Ny filohan' ny fiangonana dia mitondra ny anaram-boninahitra hoe Patriarkan' i Eritrea sady manana ny trano fonenany ao Asmara.
16575	Ny hoe katôlika dia tsy hoe "momba ny mpino na ny finoana katolika", fa kosa "ho an'ny fiangonana rehetra".
16576	Tany India mantsy ny hova dia tsy mba azo natao andriana ary ny andriana dia tsy mahazo manambady hova.
16577	ny fambolena orinasa miseho toy ny tena loharanom-fandraisana anjara ny fandotoana sy fanimbana ny rivotra sy ny rano ao amin'ny firenena.
16578	Akaikin'ny fasan'Andrianamboatsimarofy kosa ny tranokotona misy efitra roa avaratra sy atsimo izay natao ho fampinonoana ny zanak'andriana ka ao amin'ny efi-trano avaratra amin'izany trano izany no omena nono ny zanak'andriana.
16579		b) Andriankotofananina dia nomen-drainy an’ Anosipatrana.
16580	Raha ny amin' ny fitsipi-pifehezana indray dia namorona ny seminera diôsezanina natokana hanofanana ny pretra izany kônsily izany.
16581	I Libreville dia tanàna renivohitr'i Gabona.
16582	Ny fiteny amerinda dia fianakaviam-piteny tsy voaporofo fisiana izay naroson'i Joseph Greenberg tao amin'ny bokiny hoe Language in the Americas.
16583	I Maldiva dia firenena ao Azia.
16584	Ivavahan'ny havany mbola velona ny fanahin'ireo maty ka matetika angatahany fanampiana.
16585	Miovaova arakaraka ny faritra eto Madagasikara ny finoana momba ny hery sy ny asan'ny razana.
16586	Izany fihaonambe izany dia kasaina hatao ao Johannesburg.
16587	Nitsahatra ny fisaraham-bazan’ i Katanga, nefa nitohy ihany ny fiokoan’ ireo mpomba an’ i Lumumba.
16588	Araka ny teôlôjian' ny môrmônisma dia viaresaka ao amin' ny Testamenta Vaovao ny batisa ho an' ny maty.
16589	Ny fahazavana dia anjanandrianaratra hitan'ny maso.
16590	Ny fakan’ ny mangahazo izay miendrika varingarina dia fihinan’ ny Indianan’ i Amerika tany aloha.
16591	Ny fifanambadian’ny Totsy sy ny Hoto dia mateti-pitranga ihany.
16592	Ahitana toromarika momba ny ady farany hifanaovan'ny "zanaky ny fahazavana" sy ny "zanaky ny fahamaizinana" ny iray amin'ny soratanana.
16593	Microsoft Windows dia mpandrindra milina amboarin'ny orinasa informatika Microsoft, izay natao ho an'ireo solosaina mahazaka PC.
16594	Ny fambara izay tsy inona fa zava-mitranga tsapan'ny olona ka manampy azy hahalala mialoha ny zavatra hitranga amin'ny hoavy akaiky na lavitra.
16595	Ny eveka tatsinanana sisa dia nandray anjara tamin' ny kônsily nampanaovin' ny eperoran' i Atsinanana tao Kônstantinôpla tamin' io taona io ihany, mba hanamafisana ny fanapahan-kevitra tamin' ny kônsily ekiomenika faharoa.
16596	Misy aza mety tsy ho marina akory.
16597	Mivarina any amin'ny Ranomasimbe Indiana ao akaikin'i Bevoalavo Atsinanana any amin'ny faritra Anosy izy.
16598	Baki dia tanàna ao amin'ny faritanin'i Java Afovoany ao Indonezia.
16599	Noho izany, ny Alahamady mitrotro ny Adaoro, ny Asorotany mitrotro ny Alahasaty, ny Adimizana mitrotro ny Alakarabo, ary ny Adijady mitrotro ny Adalo.
16600	Ny tempolin' i Kirtland no tempoly voalohany namboarina sy natokana ho an' ny Tompo ao amin'ny fotoampitantanana ankehitriny.
16601	Ny fiteny malagasy no akaiky indrindra azy raha ny voambolana fototra no heverina.
16602	Io dia midika hoe "Ry Nabo, arovy ny lahimatoako !".
16603	Marihina koa fa ireo tovona na tovana natao hanehoana fiendrika na fitodika mitovy na mitovitovy dia mety samy hanana ny fanehoan-javatra ambarany avy.
16604	Na dia izany aza dia mason-tsivana tsy dia voaray hanavahana ny Fiangonana evanjelika izany, angamba noho izy sarotra sarahina amin'ny fahatsapan'ny tsirairay.
16605	Nalain'i Jerôbôama II tamin'i Arama ireo faritanin'i Amôna sy Môaba ao atsinanan'ny ony Jordana izay nalain'i Hazaela mpanjakan'i Arama-Damasy tany aloha tamin'ny andron'ny mpanjaka Jeho.
16606	I Ptolemaiosy IV no nandimby azy.
16607	Nandritry ny taonjato telo dia nampiasaina ho fiteny iraisam-pirenena sy fiteny iofanana ary fiteny ampiasain'ny siansa ny fiteny latina.
16608	Ireo soratra misy isa ara-paminaniana dia iezahany anaovana fivoasana.
16609	Ny teny hoe helo kosa dia fanagasiana ny teny anglisy hoe hell izay mitovy dika amin' ny teny latina hoe infernus.
16610	Fifangaroan' ny zôrôastrisma sy ny bodisma ary ny kristianisma ny manikeisma.
16611	I Masina Maria indray, nanaiky ho reny hiteraka an’i Kristy izy.
16612	Io olana io dia efa voavaha amin'ilay sistema infôrmatika ampiasan'tsika amin'izao tontolo izao.
16613	- Antanjondroa, Andriantany, Manjakazafy, Ambohipiara, Andambozozoro, Fiakarana,sns .
16614	Taratasy voalohany nosoratan'i Paoly ho an'i Timoty izany, dia i Timoty izay sady mpianany no mpiara-dia aminy.
16615	Ary mbola mitohy manofana mpianatra ny Fiangonana hatramin'izao ka Biraon'ny Firaisan'ny Mpitandrina no miandraikitra ny fitantanana sy fanofanana azy ireo.
16616	Ary nony nohatonina kosa Isoratra tetsy Ambohipo, natahotra izy ka nalevin’ ny mpitana azy.
16617	Ny faritanin' ny Anda no be olona indindra: ao no misy ny tanàna manan-danja any Kôlômbia, indrindra i Bogotá, i Medellín, i Bucaramanga, i Cúcuta, i Pasto, i Manizales, i Pereira, i Neiva ary i Ibagué, ary any amin' ny morontsiraka avaratra: ny Karaiba, any no misy an' i Barranquilla, i Carthagène, i Santa Marta, i Sincelejo, i Montería ary i Valledupar.
16618	Mety ho tsara fanahy na ho ratsy fanahy ny kokolampo.
16619	Ny tanjon'izy io matetika dia mamotika trano na mandratra olona maro amin'ny alàlan'ny fanisiana balam-basy maromaro rehefa ampiasaina amin'ny ady.
16620	Arak’izany, noporofoin’Andriantompokoindrindra fa ny andriana dia mianavaratra hatrany ary ny avo razana no monina amin’ny avaratra indrindra eo amin’ny vohitra.
16621	Amin'ny fiteny frantsay dia ireo mari-potoana tsotra no maneho izany.
16622	Aorian'izany no amonoana ny omby ho an'ny vahoaka.
16623	Ny ankamaroan'ny fiangonana isan-toerana dia fikambanana mahaleo tena tsy mikatsaka tombontsoa manokana araka ny lalàn'ny fanjakana misy azy ireo avy, sady mizaka fananana manokana.
16624	Ny olan’ny fambolena amin’ny tany maina dia tsy maintsy ampiasaina ny teknikan’ny fitarihandrano mba hampitomboana ny fahasiran’ny tany.
16625	Tsy mitovy hevitra ny Malagasy sy ny mpikaroka ny amin' ny valin' ny fanontaniana hoe: "Mino andriamanitra tokana sa andriamanitra maro ny Malagasy?".
16626	Ao avaratra atsinanan'i Aostralia no misy azy, ary ny faritany manodidina azy dia ny Faritany Avaratra any andrefany, ny faritanin'i Valesa Atsimo Vaovao any atsimony, ny Aostralia Atsino any atsimo andrefany.
16627	Tezitra i Mosesy ka nazerany ho potika teo ambony vatolampy ireo vato fisaky ny Lalàna.
16628	Nanapa-kevitra ny hamono ny zaza vao teraka rehetra ny mpanjaka.
16629	Ny vahoaka hebreo koa dia nanao fivahiniana masina mankany Silô sy any Dana sy any Betela.
16630	I Nily na Neily dia reniranon'i Afrika Atsinanana.
16631	Misy eveka ny fiangonana katôlika sy ny fiangonana ôrtôdôksa sy ny fiangonana anglikana ary ny fiangonana prôtestanta sasany.
16632	Ny fahafatesana no vokatr'izany fahotana izany.
16633	Koa nandefa an-dRainiharo nitondra miaramila zato lahy izy ka nametraka azy tao Ihosy.
16634	Ary izany lehiben' ny mpanolontsainy izany dia notsofin' Andriantompokoindrindra rano hiakandrefana hanitatra ny fanjakana koa lasa andriamanjaka razan' andriana amin' ny faritra Vonizongo iny.
16635	Eo anoloan'izany fandaniam-bola be izany dia maro ireo mpijery izay manontany ny antony tsy nampiasan'ireo kandidà ireo ny volany hanampiana ny mponina mandritry ny krizy.
16636	Mahafeno mihoatra ny tsingerim-bolana iray izany ao anatin'ny telo taona.
16637	Araka ny famaritana azy mahazatra ny maro dia ahitana ireto firenena ireto ny ao Amerika Afovoany: i  Goatemala, i Belizy, i  Hôndorasy, i  Salvadôro, i  Nikaragoa, i  Kôsta Rika ary i Panama.
16638	Ny fitaovam-pitaterana ampiasaina matetika indrindra dia fiara lehibe.
16639	Ao amin' ity fedrà ity dia misandratra avy amin' ny tontolo hafa ho amin' ny tontolo onenany ankehitriny  ny olombelona.
16640	Ny Voahangy Lafo Vidy dia iray amin' ny boky masin' ny Fiangonan' i Jesoa Kristy ho an'ny Olomasin' ny Adro Farany manampy ny Baiboly sy ny Bokin' i Môrmôna ary ny Fotopampianarana sy Fanekempihavanana.
16641	Nanana zafikely vavy atao hoe Rangory i Ralanimboahangy nandeha nanambady an’ Andrianjafindramioro, mpanjaka tao Antongona.
16642	K dia noravan' i Nebokadnezara mpanjakan' i Babilôna i Jerosalema mbamin' ny Tempoly tamin' ny nanafihan' ny Babilôniana sy nandravany ny Fanjakan' i Jodà, sady natao sesitany tany Babilôna ny mponina tao.
16643	Novonoin'i Zimry koa ny lehilahy rehetra tamin'ny fianakavian'i Baasa.
16644	Noho izany ny habakabaka dia velarana manana hakitroka akaiky ny aotra izay manasaraka ny kintana.
16645	Alainy izay voa sisa dia apetrany eo ambonin'ny tsihy eo ankavanany mba hamoronany ny tsanganana voalohany, dia ilay atao hoe Tale.
16646	Ao aminny distrikan' i Vangaindrano,faritra Atsimo-Atsinanana, no betsaka azy ireo.
16647	Izany fanambaràna izany dia ampahatsiahivina mandritra ny fanompoam-pivavanana manaraka litorjia, ary ho tonga amin' ny fara tampony amin' ny fiverenan' i Jesoa indray izay fisehoan' Andriamanitra tsy misy takona, atao hoe parosia.
16648	Ao amin'ny Book of the Law of the Lord nosoratany, izay lazainy fa avy tamin'ny soratanana tranainy hitan'i Strang ka nanaovany dikan-teny.
16649	Saika voahodidin' ny tanin' i Afrika Atsimo izy ary i Môzambika no miray sisin-tany aminy ao atsinanana.
16650	Amin'izy ireo dia ny fahasoavan'Andriamanitra ihany no ahazoana famonjena.
16651	Ny taozavabaventy dia miompana amin' ny fanodinana ny vokatry ny fambolena sy ny fiompiana ho sakafo.
16652	Ao amin'ny haiteny ara-piofohana, izay lazan'ny mpikaroka ao aminy fa mitondra fanitsiana amin'ny asa nataon'ny haiteny araka anjara asa malagasy, dia iray amin'ireo fiendrika telo ny fiendrika anoina, ka ny roa hafa dia ny fiendrika manano sy ny fiendrika ananovana.
16653	Zanaka na zafikelin'ny mpanjakan'i Israely Omry izy, arakaraka ny fivoasana ataon'ny mpandalina Baiboly.
16654	I Khartoum no renivohiny.
16655	Samy manana ny fomba fampianarany izany finoana izany anefa ireo fiangonana ireo.
16656	Dimy taona taty aoriana dia nihanibirioka ny fitondrana ka niteraka tsy hafaliana teo amin'ny Hoto sasany.
16657	Ny Fresno dia tanàna iray any California, any Etazonia.
16658	Renivohitr’ Imerina izy taloha ary iray amin’ ireo tanàna telo lehibe mandrafitra an’ Antananarivo Avaradrano.
16659	Azo raisina ohatra izao ny Mozilmana na ny Jiosy samy mifady henan-kisoa fa tsy mifady hena omby, raha vao vonoina araka ny fombany ilay biby.
16660	I Tsekia / Repoblika Tseka dia firenena ao Eoropa.
16661	Nihabetsaka ireo karazan'olona nanomboka tamin'ny taompolo vao haingana.
16662	Raha tsy teo io dingana io dia tsy ho nanan-taranaka i Adama sy i Eva ary tsy ho nahalala ny tsara sy ny ratsy na koa ny atao hoe fiainana mandrakizay any aoriana, araka ny voasoratra ao amin'ny Bokin'i Nefia.
16663	Maro tamin’ ireo mpanjaka madinika teto Imerina no nanaiky an’ Andriamasinavalona sady lasa havany akaiky na zaodahiny, na rafozany, na vinantony; dia tonga mpihavana indray Imerina manontolo.
16664	Izany hoe, karazana teolojia ntaolo ny fedrà".
16665	Tsy nadika mivantana avy amin' ny teny fototra ny Baibolin' ny Vavolombelon' i Jehovah amin' ny teny malagasy fa nadika avy amin' ny dikan-teny anglisy, izany hoe avy amin' ny New World Translation of the Holy Scriptures.
16666	Ary farany, Andriamanentoarivo izay mpanolotsain'Andriantompokoindrindra dia niala avy any Ambohimalazabe ka niankandrefana tonga razan'andriamanjaka any Vonizongo.
16667	I Kôrea Avaratra dia mizara sisin-tany amin'i Sina any avaratra, amin'i Rosia any avaratra atsinanany ary amin'i Kôrea Atsimo.
16668	Nisy fianakaviana ara-pinoana telo nanomboka nanaraka ny jodaisma, nefa tsy mitovy ny firehana narahin' izy ireo.
16669	Nalevina tao amin'ny stade de la Démocratie ao Gitarama, izay nanambaràny ny faharavan'ny fanjakà-mpanjaka tompomenakely sady nanambaràna ny maha filohan'ny Repoblika voalohay azy, izy.
16670	Mety hanondro asa na toetra mahazatra izay tsy voatery miseho amin'ny fotoana itenenana koa izy.
16671	Mora mitsonika ny varahina izay metaly trainainy indrindra amin' ny fampiasan' ny olona azy.
16672	Toriny sy ampahafantariny ny olona rehetra io anarana io.
16673	I Jehovah no anaran’Andriamanitra.
16674	Ny zoro avaratra-atsinana amin' ny no toerana omena azy.
16675	Sahala ny tany amin'ireo firenena voatafik'i Alemaina dia namono jiosy ny Antoko Sôsialista Nasionaly Alemanina.
16676	Dia hoy Andriamasinavalona nahita ny lamba rovitra mihosim-potaka : .
16677	Ny Antsaly dia tarika naneho ny hira nentin-drazana tao amin'ny faritra afovoan'i Madagasikara.
16678	I Vanoato dia firenena ao Oseania.
16679	Izany dia Human Development Index avo sy napetraka tao amin'ny Global fifaninanana.
16680	I Robert Jaovelo-Dzao kosa miaiky ny pôliteisma malagasy.
16681	Manao ny mpanoratra ny Bokin’i Malakia ho i Ezra na i Zorobabela na i Nehemia ny lovantsofina sasany.
16682	Ny rafitra mitovitony izay mampikambana ampahan-demôkrasia amin'ny lalàna sarià dia antsoina hoe "islamôkrasia".
16683	Ny endrika araka anjara asa na kaso dia endriky ny teny, indrindra ny anarana sy ny mpisolo ary ny mpamari-toetra, izay manambara ny anjara asa sy/na ny tsinjara asan'io teny io ao amin'ny fehezanteny.
16684	Ny lohataona no fizaràn-taona voalohany amin' ny taona.
16685	dia nanafika an' i Babilôna sy nahazo azy ny mpanjaka Kirosy Lehibe ka nampiditra an' i Babilônia tao amin' ny Empira Persiana vaovao.
16686	I Asera dia olona resahina ao amin'ny Baiboly, zanaka fahavalon'i Jakoba.
16687	Ny tanàn-dehibe ao aminy dia Ihosy sy i Betroka.
16688	Fotoana anaovana tso-drano ny fianakaviana manatrika ny fankalazana.
16689	Samihafa amin' ny haitoetrandro na meteôrôlôjia ny haitoe-tany noho ity farany mandalina ny toetrandro amin' ny fotoana fohy sy amin' ny toerana voafetra.
16690	Zanaky ny mpanjaka Abiama izay nodimbiasiny izy ary rain'ny mpanjaka Josafata izay nandimby azy.
16691	Amin’izany koa no hanombohan’ny Fanjakana arivo taonan’i Jesosy Kristy.
16692	Ireto avy ireo vikaria ireo: avaratra, avaratra atsinana, atsinana, afovoany atsimo, ary Morondava antampon-tanana.
16693	Ny velarantaniny dia mety miovaova araka ny toerana misy azy (ny be mponina indrindra, Paris, dia manana roa tapitrisa mponina, misy ihany koa ireo kaominina tsy misy olona mipetraka.
16694	I Zekaria no rainy.
16695	Israely no tany fiavian'ny Jiosy sy ny jodaisma.
16696	I Nôrvezy dia fanjakana enti-mpanjaka, Harald V no manjaka ao, ary mbola eo ambany fiandrianany ireo nosy kely toa ny nosy Jan Mayen, ny nosy Pierre Ier, ny nosy Bouvet, ary ny fitambaran' ireo nosy kelin' i Svalbard.
16697	Ny entana lafo vidy indrindra dia litchis.
16698	Ny emiratan'i Abo Daby, izay efa tao amin'ny Fikambanan'ny Firenena Mpamokatra Solitany talohan'ny niforonan'ny Emirata Arabo Mitambatra, no ahitana tahirin'etona sy tahirin-tsolitany lehibe indrindra, Ireo emirata fito mitambatra ao ireo dia tsy mitovy raha ny fananana solitany no resohina.
16699	Anisan'ireo toerana manan-danja indrindra ny Renipejy.
16700	Amin' izao i Madagasikara dia lasa firenena miantoka ny fahalalahan' ny fivavahana.
16701	Miakina amin' ny fambolena ny toekaren' ny Repoblikan' i Afrika Afovoany.
16702	Taty aoriana dia tonga koa i Manjakatsiroa, izay mpiaro ny mpanjaka amin'ireo fahavalony sady lasa sampy tian-dRalambo indrindra, izay tsy nisaraka taminy.
16703	Miresaka ny amin' ny anjely potraka ny Bokin' ny Jobily.
16704	Ny mpisikidy dia matetika tsy mionona amin'ny maha mpisikidy azy fotsiny fa misahana zavatra maro toy ny fanandroana sy ny fanaovana ody, ka matetika dia ny ombiasa na ombiasy ihany no mpisikidy.
16705	Ny Fahefana palestiniana dia nitaky ny hampiditra azy ao amin'ny Fanjakan'i Palestina.
16706	Ny fiteny kanaanita amin' ny hevitra mifintin' io teny io dia tsy manondro afa-tsy ny fiteny .
16707	Avy any Ihadilalana no miavy ny voamaina sy ny vary; avy any Ambinanindrano sy Imady ny "rianala"; avy any Andina ny voasary.
16708	Ny zavatra dia entity hita maso na azo tsapai-tànana.
16709	Ny voniny dia ahitana lahimbony sy vavimbony ka afaka mamoaka voa tsy mila fandraisana anjaran' ny bibikely mpamindra vovobony.
16710	Amin'ny teny Frantsay izy dia atao hoe Pline l'Ancien fa amin'ny teny anglisy kosa dia Pliny the Elder.
16711	Nankany Frantsa i Eogenio III ka tao izy no nanomana ny kroazada faharoa izay namporisihiny tamin' ny alalan' ny toritenin' ny Md Bernard.
16712	Nitana anjara asa lehibe indrindra ny Iahvista amin' ny fanoratana ny Pentateoka.
16713	Ny fiteny indô-eorôpeanina ao Azia dia tenenina any India sy any Iràna sy ny manodidina.
16714	Miteraka fahadisoan-kevitra ny tsy fahafantarana ny fisian' ny zôdiaka roa.
16715	Ny taranak'i Efraima no namorona ny iray amin'ireo fokon'i Israely roa ambin'ny folo, dia ny fokon'i Efraima izay zana-pokon'i Josefa.
16716	Maro ireo fiangonana niforona maneran-tany vokatr'io fihetsiketsehana io.
16717	Ny teny dia avy amin' ny teny frantsay Iroquois.
16718	Ny voly fihinana toy ny mangahazo sy ny tsaramaso no be mpisahana indrindra.
16719	Izany kroazadan' ny mpanan-karena izany dia nahafahana namerina amin’ ny Kristiana ny ampahany be amin’ ny fanjakan’ i Jerosalema tamin’ ny alalan’ ny fifampiraharahana.
16720	Ny tany mamaritra azy dia i Anatolia ary i Kaokazy.
16721	Mba hamaritana izay atao ao amin'ny tempoly dia toy izao ny fanabarànan'ny apôstôlin'ny Olomasin'ny Andro Farany atao hoe Robert D.
16722	I Antsiranana na Diego-Suarez ny renivohiny.
16723	rehefa tsy matoanteny ny teny ao amin'ny entimilaza.
16724	Mampianatra ao amin'ny planeta koltoraly etsy Ambohijatovo.
16725	Tenenina ao avaratr' i Tsady sy Sodàna ary ao avaratry ny Repoblikan' i Kôngô ireo fiteny ireo.
16726	Ny governemanta no manapaka ary manatanteraka ny asa aman-tao ilaina amin' ny fitondrana ny firenena.
16727	Io dika faran'ny  demokrasia io dia avy ain'ny teny grika Dimokratía izay ahitana ny hoe Demos sy ny hoe Kratos.
16728	Ny hevi-dehiben’ny boky dia ny fitiavan’i Iahveh ny vahoakany izay asehon’ny fanambadian’i Hosea an’ilay vehivavy janga atao hoe Gomera.
16729	Qui licet Deus sit et homo, non duo tamen, sed unus est Christus; Unus autem non conversióne divinitátis in carnem, sed assumptióne humanitátis in Deum; Unus omníno non confusióne substántiae, sed unitáte persónae.
16730	Ny Nicaragua dia firenen' Amerika Afovoany.
16731	Izy ilay nandresy lahatra ireo rahalahiny hivarotra an'i Josefa tamin'ireo Ismaelita mpividy olona fa tsy hamono azy; izy no niantoka ny hampodiana an'i Benjamina faralahin'i Jakoba eo amin-drainy mba hahafahana mitondra azy any Egipta, araka ny sitrapon'ilay manampahefana egiptiana (izay tsy iza fa.
16732	Ny tantaran' ny Fiakarana dia mamarana ny Evanjelin' i Lioka sady manomboka ny Asan' ny Apôstôly.
16733	Namoaka karazana lalàna izay nanageja tokoa ny vahoakany ny Mpanjakavavy.
16734	Nizara ho sampana roa izy taorian'ny Konsily tao Kalkedona, ka ny ankamaroany namorona ny Fiangonana kopta ortodoksa ary ny sisa namorona ny Fiangonana grika ortodoksan'i Aleksandria.
16735	Alarobia Vatosola dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Andramasina, Faritanin'i Antananarivo.
16736	Andriamanely dia nampiaiky ny foko maro nanodidina an’ i Betroka.
16737	Ny Kambana na Adizaoza dia no vintana fahatelo ao amin' ny fanandroana manaraka ny zôdiaka.
16738	Taty aoriana io fanjakana io dia nitondra ny anarana hoe Fanjakan'i Madagasikara ary ireo mpanjaka nitondra tao dia nitonon-tena ho "mpanjakan'i Madagasikara".
16739	Avy tany indray izy no niankandrefana nihazo an’Ivohibe ka nihoatra an’ Isalo ary nifindra tsikelikely ka tafapaka hatrany Analavelona any am-pita andrefan’i Fiherenana.
16740	Fa tsy nanao soa loatra an'i Kristy, tsy nanao ratsy taminy, Aogostosy.
16741	Tamin'ny taonjato voalohany tal.
16742	Ny tanin' ny fokon' i Dana dia hodidinin' ny an' i Benjamina sy ny an' i Jodà ao atsinanana sy ao atsimo, ny an' i Efraima ao avaratra ary ny Ranomasina Mediteranea ao andrefana.
16743	Faritra azo sokajiana ho faritry ny mpifindra monina iny tapany andrefana amin'ny faritan'Antanaanrivo teo aloha iny.
16744	Ny voalohany,toerana roa manodidina an'Ambohidrabiby no nisy fahitra ka teroa ampita avaratra antsinan'Ambohidrabiby, teo Ampahidralambo, no nasiana ny fahitry ny ombin'dRalambo mpanjaka.
16745	Ny Espaniôla no nitondra ny fambolena varimbazaha tany Amerika fa ny Britanika kosa no nanao izany tany New-England sy tany Virginia.
16746	Ny fiteny romaniana na fiteny romanianina dia teny ofisialin'i Romania.
16747	Ny fanavotana dia famonjena entin' Andriamanitra ho an' ny olombelona.
16748	Izany fanadihadiana izany dia mitondra ny lohateny hoe Western Scholars Play Key Role In Touting "Science" of the Quran ka mitsikera mafy dia mafy an' i Zindani sy ny tsy fanajana ny tsy fiandaniana siantifika ary ny fanomezana tombontsoa be mialoha ireo siantifika handray anjara amin' ny valandresaka.
16749	Ny firenena manana amorontsiraka amin'ny ranomasina Baltika dia i Alemaina, i Danmarka, i Rosia, i Soeda, i Finlandy, i Litoania, i Estonia, i Letônia ary i Polonia.
16750	Ny anarana hoe Jesoa dia hita ao amin' ny Baiboly katôlika amin' ny teny malagasy fa ny Jesosy kosa ao amin' ny Baiboly prôtestanta amin' ny teny malagasy.
16751	I Kahira no renivohiny sady tanàna lehibe indrindra aty Afrika.
16752	Araka ny lovantsofina dia i Ezra no nanoratra ity boky mitondra ny anarany ity.
16753	Ny Bokin'i Amôsa na Bokin'i Amosa na Bokin'i Amôsy dia bokim-paminaniana ao amin’ ny Baiboly hebreo sy ao amin’ ny Testamenta Taloha ao amin’ ny Baiboly kristiana.
16754	Ny fiteny anglisy no fiteny ôfisialiny.
16755	Ny Sihanaka dia vondrom-poko monina manodidina ny farihin' Alaotra, voafaritry ny renirano Bemarivo Ambony sy Tampoketsa Atsimo ao avaratra, ny renirano Mahajamba Ambony ao andrefana, ary ireo havoana misy ny Bezanozano sy ny ala ao atsinanana.
16756	Rafandrana, razamben'ny mpanjaka merina dia fantatra fa Vazimba.
16757	Ireto avy ny renirano ao amin' ny faritra Anosy: Manampanihy, Fanjahira, Mandrare, Mangoky, Isoanala, Menarandra, Manambovo ary Imaloto.
16758	Ny anarana hoe Nestôriana dia niantsoana ireo mpanaraka ny fampianaran' i Nestôrio.
16759	Nasiany teny mafy koa ny sakramentan'ny eokaristia sy ny fitovoan'ny pretra.
16760	Nandritra ny fanapahan’ity mpanjaka ity no naha andriamanitra fara tampony an’i Amôna.
16761	ny Bokin’ i Henôka.
16762	Ny mpamaritra manontany dia teny ao amin'ny sokajin'ny mpamaritra izay ampiraisina amin'ny anarana mba hoenti-manontany ny mombamomba ilay zavatra tondroina amin'io anarana io.
16763	Misy karazany telo ny razambe niandohan' ny sokajy Zanadralambo dia ny taranaky ny mpanjaka Ralambo tamin' ireo vadikeliny, ireo havan' ny mpanjaka Ralambo izay nosokajian' io mpanjaka io ho Zanadralambo ary misy Hova natao andriana ka natao ho isan' ny Zanadralambo.
16764	Fitambarana tetikasa wiki marobe izay mampiasa rindrankajy MediaWiki izy io, ary ny orinasa Wikia, Inc.
16765	Ny fokon'i Josefa dia isan'ny foko folo very taorian'ny faharavan'ny Fanjakan'i Samaria.
16766	Izany fanentanana izany dia nahomby ka nahataona olona maro, ka isan’ izany i Louis VII mpanjakan’ i Frantsa sy i Conrad III emperoran’ ny Empira Masina Jermanika.
16767	Fandre io teny io tao amin' ireo fivavahana taloha, na tao amin' ny fivavahana jiosy, ary heno ihany koa ny fampiasana izany ao amin' ny finoana silamo.
16768	Ny hafa koa, indrindra ny filôzôfa hindoa, dia mampianatra fa ny fitambaran' ny zavatra rehetra, na dia miovaova sy manam-petra aza, dia ataony hoe Andriamanitra.
16769	Ny tendrombohitra Garizima na tendrombohitra Gerizima dia toerana masina ho an' ny Samaritana.
16770	Misy nosy maro ao amin'ny farihin'i Nicaragua, toy ny nosin-afotroan' Ometepe sy ny tambanosin'ny Solentiname.
16771	Ny hoavy koa anefa dia mety hoavy ampitahaina amin'ny fotoana lasa atao fiaingana ka misy ny fiteny manana fomba hanehoany izany hoavy avy amin'ny lasa izany, ka isan'izany ny fiteny frantsay izay manana ny tao hoe hoavin'ny lasa izay mitovy endrika amin'ny filaza mihonohono.
16772	Fony Andriamasinavalona nanjaka dia Andriampanarivofonamanjaka, zaodahiny, vadin-dRanavalontsimitoviaminandriana no tompomenakely lehibe tamin’ iny faritra atsinanana manamorina ny ala iny hatrany  avaratr’ Ambatovory ka hatrany atsimon’ Ambohitrandriamanitra.
16773	I Ekoadôra na Ekoatera dia firenena ao Amerika Atsimo.
16774	Olona efa miaina amin'ny kolontsaina grika ny mpanoratra satria nanoratra avy hatrany amin'ny teny grika izy fa tsy nandika avy amin'ny teny hebreo tranainy.
16775	Ny mazdeisma, izay nipoiran' ny zôrôastrisma, dia mampifanohitra andriamanitra roa, dia i Ahora Mazda sy i Angra Mainio na Ahrimàna.
16776	Nisy ampahany tamin'ny fokon'i Levy izay nisahana ny resaka fivavahana tao amin'ny Fanjakan'i Israely.
16777	Tsy nijanona tamin’ny rainy teo Alasora mantsy i Ralambo fa nanara-dreny teny Ambohidrabiby izay nofinidiny ho renivohitry ny fanjakany sy hilevenany.
16778	Azo zaraina efatra ny boky nefa ny fizarana roa voalohany na ny roa farany dia azo atambatra ho fizarana tokana: ny fanombohan’ny fanjakan’i Solomona, ny fitondran’i Solomona, ny fivakisan’ny firenena ho fanjakana roa ary ny amin’ny mpaminany Elia.
16779	Tsy misy pretra na eveka na ambaratongam-pitantanana foibe.
16780	Misy noho izany fianakaviana izay miteny frantsay ao an-trano rehefa miresaka amin' ny ankizy.
16781	Tsy sahala amin’ireo fiangonana ataony hoe “kristiana anarany” ny Vavolombelon’i Jehovah fa mihevitra ny tenany ho tsy mampiasa zavatra avy tamin’ny mpanompo sampy.
16782	Maro ny korontana izay tsy maintsy nalaminy ka isan'izany ny tany amin'ny faritra andrefana izay nisakana azy tsy hanohy ny fanitarany ny fanjakany.
16783	Izy no fiteny ofisialy ao Grisy sy Kipra.
16784	Mitovitovy hevitra izany ny hoe pseodepigrafa sy ny hoe apôkrifa.
16785	Tonon-kalo tsara rafitra ny Antsan'i Salômôna izay ahitana fiteny misy sary an' ohatra mitovitovy amin' ny voambolana sy ny fihevitr' i Jaona.
16786	Ireo sangan'asany dia manana toerana avo ao amin'ny tadidy iombonan'ny Malagasy.
16787	Nasain'ny rainy niadidy ny ombiny teo Ambodifahitra izy.
16788	Izany fitomboan'ny isan'ny olona afaka manaraka ny kabala izany dia vokatry ny fivoasana manasongadina ny anjara toeran'ny Mesia nataon'i Yitzhak Ben Sh'lomo Luria.
16789	Ny zava-bolena lehibe indrindra amin'ny lafin'ny velarantany dia vanille.
16790	Avy any Afrika sy eto Madagasikara izy ireo ka namorona ny fomba fanaovana moringue izay tsy miteraka fiahiahiana ny hisian' ny fikomiana fa ho heverina fa dihim-poko ihany.
16791	Araka ny filazan'ny manampahaizana sasany dia tsy monoteista tanteraka ny fivavahan'ny Hebreo tany amboalohany fa henoteista atao hoe iahvisma, izany hoe manompo andriamanitra iray izy ireo, dia i Iahveh izay antsoiny hoe Elohim koa matetika, nefa mino ny fisian'ny andriamanitra maro ivavahan'ny firenena hafa manodidina.
16792	Ny zanany dia Pharnaces II of Pontus.
16793	Manaporofo izany, ireo Vazimba dia saika fady sira.
16794	,hoy Razaka namaly.
16795	Miteny makoam-paritra izy ireo.
16796	Raha toa ka tsia dia tokony hisy rakitra manokana hitahirizana ilay fanamarihana sy ny antony maha tsia azy.
16797	Teny fampiasan'ny Israelita nandritra ny fotoana nitrangan'ny tantara tao amin'ny Baiboly ny teny hebreo.
16798	Vazivazy fahita matetika ny famoronana fitenin'olona iray, amin'ny endriny mitovitovy amin'ny fiteny fanaony, na amin'ny endrika hafa mihitsy.
16799	Tsy dia mifanarana firy ireo olom-pirenena ireo ary ny antony namoronany voalohany ny fiteny esperanto dia mba hampifanaraka azy ireo amin'ny alalan'ny famoronana fiteny iray iraisany.
16800	Ny Oniversiten'Antananarivo dia sekolim-panjakana ambaratonga ambony, miorina ao Antananarivo renivohitr'i Madagasikara, faritra Analamanga ao anivon'i Madagasikara no misy azy.
16801	Arak’izany, ny zara-tany nataon’Andriandranandobe dia manaja ny fizokiana izay mahazo ny avaratra indrindra amin’ny vohitr’andriana.
16802	Ampahany be amin'ny Lalàn'ny jodaisma no voaforona sy niadian-kevitra ary nampitaina tamin'ny alalan'ny fiteny arameana, ary ny arameana koa no lasa fiteny fotory ny Talmoda.
16803	I Ebera na Hebera dia olona resahina ao amin'ny Baiboly.
16804	Fanasaziana fara tampony mahazo ilay maty ny tsy fitehirizana ny vatany na ny anarany.
16805	- Manandriana, Fanjakan’ Andrianatara, nanoa, ka nijanona amin’ ny fanjakany ihany;.
16806	Ny fitodika mpampanao na fitodika mamoatra dia fitodiky ny fehezanteny misy lazaina manondro olona na zavatra manosika na maniraka na mahatonga olona na zavatra hafa hanatanteraka asa, na zavatra izay tsy inona fa antony ahataterahan'ny asa iray; atao hoe "lazaina mpampanao".
16807	Mampihodina ny Tany amin'ny Masoandro ny lanja lehiben’ny Masoandro, tahaka ny lanja lehiben’ny Tany mampihodina ny Volana manodidina azy.
16808	Ny fiteny semitika avaratra dia ahitana ny fiteny akadiana izay atao hoe koa fiteny asirô-babilôniana, na hoe fiteny semitika atsinanana.
16809	Maro ireo fiteny aostrôneziana manana ny satan' ny fiteny ôfisialy ao amin' ny firenena miteny azy, toy ny fiteny fiijana ao Fijy, ny fiteny zilbertina ao Kiribati, ny fiteny maôry ao Zelanda Vaovao, ny fiteny naoroana ao Nauru ary ny fiteny samôana ao Samôa.
16810	Rehefa niroborobo ny raharaham-barotra sy ny fifanakalozana dia namorona ny fomba fiasana vaovao ny banky.
16811	Ny abidy siriaka dia abidy ampiasaina hanoratana ny fiteny siriaka.
16812	Mety miova koa ny endriny arakaraka ny toetra ara-pitsipiteny ananan'ilay teny soloany.
16813	Nananan'i Abrahama zanaka enina izy, dia i Zimrana, i Ioksana, i Medana, i Isbaka, ary i Soa.
16814	Eo amin'ny fiainana andavanandro, ny teny hoe politika dia manondro ny fomba hitantanana ny firenena, ary ny fomba anaovan'ny fitondram-panjakana fitsipika sy ny lalàna.
16815	Tovona dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Farafangana, Faritanin'i Fianarantsoa.
16816	Ny varimbazaha dia zavamaniry toy ny vary, izay volena hohanin' ny olombelona sy ny biby hatry ny vannimootoana talohan' ny tantara, ka ny mponina any amin' ny faritra manana toetany antonony ny tena namboly azy tamin' izany.
16817	Ny politika anaty Ozbekistana mikasika ny zon'olombelona sy ny fahalalahan'ny tsirairay matetika no nitsikera be ny sasany fikambanana iraisam-pirenena.
16818	Marihina anefa fa tato aoriana, nisy tamin’ ny faritra atsimo-andrefana amin’ ny vohitra Kilonjy no lasan’ ny zanadralambo.
16819	Hoy ny lalàna momba ny afaka manao zavatra ao amin'ny fanjakana, fa ny lalàna federaly matetika momba ny zavatra mifandray amin'ny fanjakana mihoatra ny iray, na mifandray amin'ny firenen-kafa.
16820	Tsy nanavahany io fa na dia ireo vady amanjanany sy iray tampo aminy aza dia maro no nokendaina sy natao sesitany raha nikasa ny hiakadapa na hanohitra azy.
16821	fa izy dia mitovy fomba amin' ny Ray raha ny amin' ny maha Andriamanitra, ary mitovy fomba amintsika raha ny amin' ny maha olombelona, satria ireo natiora roa ireo dia miara-mikambana.
16822	Ao Eoropa dia misy kolontsaina maromaro manana fianjadiana ary lova iraisany.
16823	Ny samàna sasany dia milaza ho manam-pifandraisana mivantana sy maharitra amin' ny biby na zavamaniry atao tôtema.
16824	Telo ny fivavahana lehibe fantatra mazava fa mônôteista, dia ny jodaisma sy ny kristianisma ary ny silamo.
16825	Ny mpanjanatany arabo voalohany tonga teo amin'io faritra io dia nanonona azy io hoe Jazirat al-Maghrib.
16826	Ny fiteny japôney sy ny fiteny kôreana koa indraindray dia akambana ao amin' ity fianakaviam-piteny ity.
16827	Azo atao araka izany ny mamorona matoanteny avy amin' ny anarana, na anarana avy amin' ny foto-matoanteny.
16828	Mananatany koa ny laftantsa any ivelan' Eoropa : Any Amerika Avaratra, any Antila, any Amerika Atsimo, any Afrika any avaratra sy any atsimon'ny Ranomasimbe Pasifika sy any Antarktika.
16829	Izy no ataon' ny lovantsofina jiosy ho nanoratra ny Bokin'i Amosa.
16830	I Hipolito avy any Roma, izay nifanohitra amin'i  Kaliksto I, no heverina fa antipapa voalohany teo amin'ny tantara.
16831	Saint Paul, Minnesota dia tanàna ao amin'ny faritany mizaka tenan'i Minnesota, ao Etazonia.
16832	Ny bisikileta dia isan'i fiara miasa antain'i faritany, ny pratikany, ilay siklisma dia.
16833	Anisan'izany i MIT sy UC Berkeley izay samy manana ny marika UNIX-ny avy fantatra hoe Multics sy ny BSD.
16834	Dia izany no niatombohan'ny fitenenana hoe Imerina-Ambaniandro fa talohan'izany dia Ankova no anaran'ny faritra ary Hova no anaran'ny mponina nonina taty anivon'ny riaka.
16835	Tamin’ny voalohany dia nitambatra ho boky tokana ny Bokin’i Ezra sy ny Bokin’i Nehemia ary ireo Bokin’ny Tantara ka mety olona iray no nanoratra azy rehetra ireo.
16836	Eny amin’ ny tendron’ ny tahoben’ ny katsaka no ipoiran’ ny tamba-boniny izay fitambarana vony maro mitondra ny tsirinaina lahy.
16837	mba hanoloany ny tetiandro romana repoblikana.
16838	Mpianatr'i Jaona mpanao batisa izy taloha.
16839	Ny Distrikan'i Betafo dia distrika eto Madagasikara, ao amin'ny tapany atsimo atsinana'ny Faritanin'Antananarivo, ao amin'ny Faritra Vakinankaratra.
16840	Afaka mikambana amin'ny mpamari-toetra ny anarana.
16841	Isan’ireo atao hoe Mpaminany madinika izy.
16842	Ny faritra Atsimo-Atsinanana dia faritra eto Madagasikara ao anatin'ny faritanin'i Fianarantsoa.
16843	Ny Liona na Alahasaty no vintana fahadimy amin' ny fanandroana manaraka ny zôdiaka.
16844	Tany am-boalohany dia ny mpianatra tao amin'ny anjerimanontolon'i Köln any Alemaina sy i Magnus Manske no nanoratra ny rindrankajy MediaWiki ho an'ny tetikasa Wikipedia.
16845	Ankoatra izany dia misy zanaka asa sahanin'ny Fiangonana Jesosy Mamonjy,.
16846	Akanan'ny eveka filoha sy ny Komitin'ny Fiangonana hevitra amin'ny resaka foto-pampianarana sy finoana ary fandaminana ary fifandraisana ekiomenika.
16847	Ireo vahoaka tany amorontsiraka kosa dia nantsoina hoe vezo na bejo avy amin'ny teny maley hoe bajao.
16848	Amin’ny tany tropikaly dia betsaka ny toerana ampy ny fisiky mba hamelona ny voly fihinan’ny mponina; kanefa, tsy avy ara-potoana foana na amin’ny fotoana mety amin’ny fambolena ny orana.
16849	Ny abjady misy amin’izao fotoana izao dia ny abidy hebreo sy arabo ary siriaka izay nipoitra avy amin’ny abidy fenisiana na arameana izay avy amin’ny abidy protosinaitika.
16850	Na dia lazaina fa fiteny maty aza io fiteny io, ny fiteny rômana izay mbola ampiasaina ankehitriny dia endrika nivoatra avy amin'io fiteny io.
16851	Tsy mandà ny fisian' ny andriamanitra i Epikorosy nefa ambarany fa tsy mitsabaka amin' ny raharahan' ny olombelona ny andriamanitra na dia mety hahazo fahafinaretana amin' ny fibanjinana ny fiainan' ny olombelona aza izy ireo.
16852	Ny fitrandrahana ny zava-misy anaty ala dia mandray anjara manatevina ny vokatra fanondrana.
16853	Ny petra-kevitra na petrakevitra dia fehezankevitra na fanazavana izay aroso fotsiny ka tsy lazaina ny mety ho fahamarinany na ny mety ho fahadisoany.
16854	Raha izany dia tsy fantatra intsony na nateraka Alahamady marina Andrianampoinimerina sy ny hafa na tsia.
16855	Ny vola ampiasaina any dia ny colón.
16856	Ny Fiangonana ortodoksa manaraka fomba tandrefana dia tsy isan'ny Fiangonana ortodoksa tatsinanana na ny Fiangonana ortodoksa atsinanana.
16857	Ny lehibe indrindra amin’ ireo dia ny fiheverany fa tsy i Jerosalema fa ny tendrombohitra Garizima no toerana masina.
16858	Inty ny fafana mampiseho ny fifandraisan'ny tetiandro malagasy manara-bolana sy masoandro sy ny tetiandro hebreo.
16859	Ity fampiharana an'io anaram-boninahitra io amin'i Jesosy ity dia vokatry ny finoana ny anjara asa maha Mesia azy, ilay Mpanjaka voafidin'Andriamanitra.
16860	Ny helodranon' i Bengaly sy ny ranomasin' i Andamàna ary ny andilan-dranomasin' i Malacca ao andrefana, ary ny tapany atsimon' ny ranomasin' i Sina no manodidina an' i Indôsina.
16861	I Manila dia tanàna renivohitr’i Filipina.
16862	- Zanak’Andriampanarivo;.
16863	Hatramin'ny taonjato faharoa no efa nisian'ny fanambaràna ny finoana an'Andriamanitra Ray" izay manindry ny maha Ray sy mpamorona an'izao tontolo izao an'Andriamanitra.
16864	Ao amin'ny fiteny malagasy.
16865	Heverina fa eo amin'ny enina alina eo ho eo no isan'ny olona miteny io fiteny io ; kely anefa izany isa izany raha oharina amin'ny isam-ponin'i Soisa, ka na dia izany aza dia manana sata teny ofisialy foana io fiteny io ao Soisa.
16866	Ao amin' ny fiteny latina dia ahitana filaza mandidy ankehitriny sy filaza mandidy hoavy, ka ilay atao hoe ankehitriny dia mitaky fanatanterahana eo no ho eo ny zavatra andidiana fa ilay atao hoe hoavy dia tsy mitaky izany eo no ho eo fa any amin' ny fotoana hoavy.
16867	Ny hazo sarobidy sy ny hazo fanaovam-panaka sy fanorenana dia misy betsaka.
16868	Ny habetsahan' ny zava-tsy fantatra momba an' i Melkizedeka no niteraka ireo fikarohana sy tombantombana maro momba azy nandritra ny taonjato maro, tao amin' ny endriky fivavahan' ny Israelita taloha aloha, avy eo tao amin' ny jodaisma ary tao amin' ny kristianisma taty aoriana.
16869	Teto ary no teraka ny fijery fa ny andriana dia antanantohatra iray eo amin'ny fiarahamonina ary ao aminy no akana ny mpitondra lehibe indrindra, dia ny mpanjaka izany.
16870	Ho an'ny Pentekotista, ny fihaonana amin’ny Soratra Masina dia fihaonana amin'Andriamanitra; ny Soratra Masina no filamatra ny amin’ny firaisana amin’Andriamanitra sy hahafantarana an’izao tontolo izao.
16871	Ambohidratrimo dia kaominina malagasy ao amin' ny distrikan' Ambohidratrimo, Faritanin' Antananarivo.
16872	Espaniola: Juan comería si tuviera hambre.
16873	Anjara asan' izy ireo dia ny mamaky eo anatrehan' ny vahoaka ny Tanakh sady manazava izany.
16874	Nandray ny kanônan' ny Baiboly prôtestanta ny Baibolin' ny Vavolombelon' i Jehovah ka tsy ahitana ireo atao hoe Boky apôkrifa ny ao anatiny.
16875	Misy koa anefa wiki vitsivitsy izay mampiasa interface WYSIWYG fa tsy wikitext.
16876	Rehefa resin'i Babilôna i Jodà, dia nentina hatao sesitany tany Babilôna ny Jiosy ka nanomboka niteny aramaika na arameana.
16877	Atolotra eto ny anaran'ny boky ao apmin'ny Baiboly DIEM araka ny fomba nanoratan'ny mpandika teny azy ireo.
16878	Ny fahasamihafanan'ny sôsialisma sy kômonisma dia, ao amina fiaraha-monina kômonista, tsy misy ny fanjakana na vola.
16879	Tsy nanan-tsiny sady tsy nahalala menatra izay ireo na dia nitanjaka aza.
16880	Natokana ho fizaràna hafa nomena ny lohateny hoe "Apôkrifa" amin’ ny tsy maha kanônika azy ireo boky ireo.
16881	Milaza ny mpandika teny fa nalaina amin' ny teny fototra, dia ny hebrio sy grika, ny dikan-teny nataony, nefa hita ihany fa misy ireo zavatra sasany izay notakarina avy amin' ny Baiboly katôlika amin' ny teny frantsay, indrindra ny avy ao amin' ilay atao hoe La Bible de Jérusalem.
16882	Avy amin' ny abidy fenisianina ny abidy grika.
16883	Ny Distrikan'i Vavatenina dia distrika ao amin'ny Faritra Analanjirofo, ao amin'ny Faritanin'i Toamasina, ao amin'ny tapany avaratra atsinanan'i Madagasikara.
16884	Ity farany, taorian'ny efatra ambin'ny folo taona niadiana, dia tsy afaka nisakana ny fandrosoan'ny fakana tany nataon'ny kalifata arabo, izay empira silamo voalohany.
16885	Ny isa dia hevitra natao anomezana anarana na marika ny zavatra voaisa.
16886	Vitsy ny zava-pantatra momba ny tantarany.
16887	Ny Lalampanorenana amin'ny firenena dia karazan-dàlana manoro ny fomba fiasan'ny governemanta.
16888	Misy koa ireo olona tsy mivoaka ny tranony mihitsy raha tsy efa nijery sikidy.
16889	Ankoatra an'io dia mbola eo ireo vavahady maro misy vato boribory lehibe, ary koa ny Vatomasina fisehoan'andriana teo Andohalo izay tsy nananan'ny Frantsay haja ka nopotehiny tsotra izao na dia rakitra faran'izay masina sy saro-bidy ho an'ny Merina ary vavolombelon'ny tantara aza.
16890	Nandridra ny iraika amby telopolo taona naha praiminisitra an'i Rainilaiarivony dia maro ireo lalàna noraisina hanamafisana ny fahefan'ny governemanta ary hanavao ny fitondrana ho maoderina kokoa.
16891	Novonoin'i Oktavio i Kaisariona sy i Antilosy namany zanak'i Marko Antonio tamin'i Flovia.
16892	Ainga fototry ny Refôrmasiona prôtestanta ny fiekena fa "mpisorona ny mpino rehetra", izay heverin' i Lotera ho foiben-kevitra satria ny olona vita batisa dia "mpaminany sy mpisorona sady mpanjaka" eo ambany fifehezan' i Kristy.
16893	Ny Faritanin' i Toliara dia anisan' ireo faritany enina eto Madagasikara.
16894	Ilazana koa izany fa ny andriana dia olona azo ianteherana amin'ny fandriam-pahalemana.
16895	Namely ny Frantsay sy ireo Malagasy miasa ho an' ny fitondrana mpanjana-tany ny mpikomy.
16896	Amin' ny mpandinika Baiboly sasany ny Epistily ho an' i Filemôna dia anisan' ny Epistily pastôraly fa amin' ny hafa kosa dia tsy izany.
16897	Tsy tongalafatra ny zavatra fantatra mikasika ny fipetrahan'ny olona teto Madagasikara, fa araka ny karoka ary ny asa nataon'ireo mpahay jenetika, haitsikerafiteny ary tantara, dia aostrôneziana ny tena fiavian'ny Malagasy, izay avy amin'ny tambanosy indôneziana.
16898	«Astana» amin’ny teny kazàka dia midika «renivohitra».
16899	Ny filoha fahatelo dia i Mark Hanson, izay efa filohan'ny Lutheran World Federation, talohan'izany fotoana nahalany azy izany.
16900	Mampiasa ny abidy latina ny fiteny malay ankehitriny, na dia mbola miasa koa aza ny abidy arabo, abidy ôfisialin' i Malaizia, Singaporo ary Indônezia.
16901	Cousins ary Andrianaivoravelona, nefa tsy izy telo ireo ihany no nandray anjara fa nisy ampolony maro.
16902	Notoheriny ny fitondran'ny vadiny, ka nikononkonona ny hanjera ny fanjakany izy.
16903	Eo amin' ny Adizaoza no fitoeran'ny sinibe ao an-trano.
16904	Ny mpanindrahindra firenena dia mihevitra fa tokony hanana firenena ny foko rehetra, ka ireo firenena dia natao hanompo ny olona.
16905	Azo arehitra izy ka ampiasaina handrehetana jiro ohatra.
16906	Mihevitra azy ho "iraka ara-panahy" kôngôley ny mpanaraka fivavahana ny naoriny.
16907	Ny renivohiny dia Saint-Denis.
16908	Lavo tamin'ny mpanafika hafa io ka nahafaty azy koa, dia toy izany hatranihatrany mandra-pahalany ritra ny mpanafika rehetra.
16909	a colline d'Ambohimalaza.
16910	I Jôsefa dia iray amin' ireo zanak' i Jakoba roa ambin' ny folo.
16911	Misy viziry, izay mifanandrify amin'ireo "planeta" fito fantatra tamin'izany fotoana izany, manampy an'io andriamanitra io.
16912	Raha ny marina dia fanavaozana ny mazdeisma nataon’i Zaratostra ny zoroastrisma.
16913	Ny Kristiana sy ny Silamo ihany anefa no manao an' i Jesoa ho Mesia.
16914	Manambara ny boky fa tsy ho an' ny Jiosy ihany ny famonjena fa ho an' ny olombelona rehetra.
16915	ny Evanjely, izany hoe ny ampahany lehibe amin' ny fampandriana an-tsoratra, taorian' ny fandrodanana ny tempoly.
16916	Voalaza fa teraka tamin' ny vava Alakarabo ny mpanjaka Ranavalona II.
16917	Fitenim-paritra ao Alemaina ny fiteny soràba nefa tsy fiteny jermanika.
16918	Resahina ao amin' ny Testamenta Vaovao ireo fanomezana ireo, ka hita izany ao amin' ny Epistily voalohany ho an' ny Kôrintiana, ao amin' ny Epistily ho an' ny Rômana ary ao amin' ny Epistily ho an' ny Efesiana.
16919	Ireo Bokin' ny Mekabiana ireo dia tsy mitovy amin’ ny Bokin' ny Makabeo.
16920	Nisy koa anefa no nilaza fa tsy nanana na inona na inona,dia nolazaina fa “mpirenireny”, tsy lany miaramila .
16921	Ny Fiangonana katolika romana dia tsy sarotiny ny amin'ny fifadian-kanina.
16922	Miendrika boribory lavalava izany sady misy hodiny mafy toy ny vato voafono hodiny matevina be tsiratsiraka.
16923	Angàtra dia anisany biby tsy mivahiny: zany hoe biby tsy mipetraka amin'ny toerana tsisy Hasina.
16924	Ao amin'ny fitsipiteny malagasy dia mpisolo toerana ny hoe eto, atý, aroa, ato, arý sns.
16925	Heverina ho ilay vehivavy mpanota nanosotra menaka manitra ny tongotr' i Jesoa i Maria Magdalena ka lasa mpianatr' i Jesoa koa sady ampitovina, araka ny Evanjelin' i Joany, amin' i Maria rahavavin' i Marta.
16926	Asehon' ny boky fa misy zavatra maro tsara azo raisina sy arahina eo amin' ny fiainana nefa tsy vitsy koa ny zava-dratsy toy ny hadalana.
16927	Ny Fiangonana ôrtôdôksa tatsinanana na Fiangonana ôrtôdôksa katôlika, izay fantatra indrindra amin'ny anarana fohy hoe Fiangonana ôrtôdôksa, dia iray amin'ireo fiangonana tranainy indrindra.
16928	Ny teny siriaka hoe Denha dia midika hoe "fiposahan’ny masoandro".
16929	Raikitra ny fifanarahana ary naka an-dRasoherina ho vadiny i Rainilaiarivony ary nanatsontsorika ny vadiny Rasoanalina ho vady faharoa.
16930	Ramavo, vadin'ny mpanjaka niamboho, no nandimby an-dRadama I araka ny lalànan'ny fifandimbiasana eo amin'ny fiandrianana, ka Ranavalona I no anarana nentiny.
16931	Atao hoe batisa isoloana tena na batemy isoloana tena koa izany.
16932	Araka an'i Flavio Josefa dia niala tamin'ny maha mpitsara azy i Samoela ka naome izany ho sahanin'ny zanany ka nizara ny vahoaka tamin'izy ireo ary nametraka azy tao Betela sy Berseba.
16933	Ao amin'ireo abjady dia misy ny renisoratra lasa ampiasaina hanoratana zanapeo ka asolo zanatsoratra, isan'izany ohara ny renisoratra hebreo Alef izay anoratana ny zanapeo /a/ amin'ny teny sasany.
16934	Zavatra azo refesina ka afaka aseho aran'isa.
16935	Marihina fa ny mpanjaka Ralambo rainy dia nafenina ao antampon'Ambohidrabiby ary ny Andriambavy Rabehavina reniny dia nafenina ao Ambohimalazabe.
16936	Ao amin' ny Filazantsaran' i Matio dia voasoratra fa nanao batisa tamin' ny rano i Joany, nefa nanambara io evanjely io fa ho avy ny fotoana izay hisian' ny batisan' ny Fanahy Masina, izay hotanterahin' ny olona lehibe noho izy.
16937	Ka nanome alalana ana'i Hohan Rudolf Thorbecke hanoratra lalàm-panorenana ny mpanjaka.
16938	Teraka ny komitin' ny firaisana niarahan' ny Malagasy sy ny Misiona.
16939	Marihina fa misy boky apokrifa na pseodepigrafa mitondra ny anaran'i Ezra nefa fantatra fa tsy nosoratany.
16940	Tanàna mifanakaiky i Sôdôma sy i Gômôra sy i Adma sy i Zôara ary i Zebôima.
16941	Ny zanak’i Tonanahary: Retsila sy Ramieba.
16942	Mahakasika ny fanambadiana hatrany dia amin' ny taranak' Andriantompokoindrindra no hakana ny vadiben'ny andriamanjaka araka ny fifanarahana teo amin' Andriantompokoindrindra sy Andrianjaka.
16943	Natao hoe Volambita rahateo ity vaninandro ity.
16944	Ary nivezivezy izy ka nitondra azy ireo teny afovoan'ny rano sahala amin'ny tendrombohitra.
16945	Tsy hita ao amin'ny Tanakh ireo boky ireo.
16946	Ka  nony voasambotra faninefany izy dia notifirin’ ny miaramila Frantsay avy hatrany.
16947	Ny tanàna lehibe indrindra dia i Guayaquil.
16948	Ny planeta tsirairay dia mifanandrify amin’ny eva manokana arakaraka ny toerana misy azy eo amin'ny ekliptika.
16949	Ny Tale dia anarana iantsoana ny mpanontany amin'ny sikidy.
16950	Ny fiteny kirondy dia manakaiky ny fiteny kiniaroanda izay tenenina indrindra ao Roanda, sy ny fiteny giha tenenina ao amin' ny tapany andrefan' i Tanzania.
16951	Tamin'ny taona nanjakan'i Jaques Voalohany, namorona kisarim-piteny foronina i Francis Bacon.
16952	Ny renivohi-paritany dia Sydney izay tanàna be mponina indrindra ao amin'ilay faritany ary ao Aostalia.
16953	Ny teny semitika hoe thoma na ny grika hoe didymos dia midika hoe "kambana" ka azo tsorina ho "Joda ilay Kambana" io anarana io.
16954	Nisy maromaro ireo zafikely sy zafiafin’Andriamasinavalona no nomeny vodivona tany amin’iny faritra iny dia Andriantompombe tao Ambihidalôna, Rampianala tao Ambatomalaza, Ramarohasina tao Ambohitrakely, ary Ramambahasina nifidy an’Ambohidrano.
16955	Ny Fiangonana ôrtôdôksa kôptan'i Aleksandria dia fiangonana ôrtôdôksa tatsinanana, tsy kalkedôniana sady mahaleo tena.
16956	Na dia izany aza dia ianjadian’ ny haintany sy ny fitomboan’ ny tany efitra ny fambolena any.
16957	Voatendry ho Praiminisitra i Rainilaiarivony.
16958	Ny ankamaroan' ny Zafisoro dia manaraka ny fivavahan-drazana animista.
16959	I Indôsina dia faritra eto amin' izao tontolo izao, izay tsy iza fa ny sakanosy eo anelanelan' i India sy i Sina, izay mahafaoka an' i Birmania, i Tailandy, ny saikanosy Malacca, i Kambôdia, i Laôsy ary i Vietnamy.
16960	Ny Alohotsy dia vintana faharoa ambin' ny folo amin' ny fanandroana malagasy.
16961	Amin'ny lafiny finoana dia voasokajy ho fivavahana abrahamika ny rastafarisma.
16962	Ny anara-mponina nentiny tamin' izany fotoana izany dia "Betsileo", anarana ho entin' ny mifanila aminy any atsimo.
16963	Farany dia aza atao koa ny manaraka indray mijery sy amin'ny fotoana rehetra ny fiainan'ny sehatra iray manontolo.
16964	Nanana vady maro ny mpanjaka Ralambo nefa i Rafotsimarompaniry no voalaza fa tiany indrindra.
16965	Rahalahin'i Sema sy i Jafeta izy.
16966	Ny mpino sasany ao amin' ny fiangonana fantatra ankehitriny amin' ny anarana hoe Community of Christ dia mino koa ny batisa ho an' ny maty, nefa tsy nanapa-kevitra amin' ny fomba ôfisialy izany fandaminana izany, ka heverina fa mbola ady hevitra lehibe.
16967	Ao amin'ny fitetezana andro dia mitondra tonon'andro roa ny Asombola, dia ny vava Asombolasy sy ny vody Asombola.
16968	Misy hazo antsoina hoe mpanjakabenitany koa izay tsy tantin' ny mpamosavy.
16969	Maro karazana ny fomba fiheverana sy finoan'ny olombelona ny andriamanitra arakaraka ny fivavahana na ny filozofiaôarahiny ka misy ny fivavahana mino ny fisian'adriamanitra tokana sady mpamorona ny zavatra rehetra, ao ny manao azy ho maro, ao ny manao azy ho tsy mifangaro amin'izao tontolo izao nefa ao koa ireo mino fa tsy misy fiavahany fa mifampitohy na mifangaro amin'izao tontolo izao ny andriamanitra na Andriamanitra.
16970	Nohon'ny politikan'i Iran amin'ireo firenena tandrefana dia vitsy ny orinasa vahiny ao Teheran.
16971	Nitaintaina tsy nandry mandry isan’ andro ny fianakaviana, indrindra ny zaza amam-behivavy sao misy manafika.
16972	Endrika ara-tsoridrefitany hita amin' ny vohontany miabo, hita ambon' ny planety telorika koa ny tendrombohitra.
16973	Ny entana fahatelo lafo vidy indrindra dia litchis.
16974	Arakaraka ny mpanao fitsipiteny sy ny mpahay fiteny dia mety ho sarahina amin'ny anjara asa entimilaza ny anjara asafameno ao amin'ny fehezanteny na tafiditra ao anatiny.
16975	Manana anarana arakaraka ny tetiandro ampiasaina ny volana tsirairay ao anatin'ny taona.
16976	afaka mitranga eo noho ny antony maro ny ady an-trano, ary misy antony roa mahazatra.
16977	Andriantomponimerina dia efa nampiseho ditra hatramin’ ny ela.
16978	Ny adôptianisma dia milaza fa i Jesoa dia nanjary nanam-pomba araka an' Andriamanitra tamin' ny nanaovana batisa azy na tamin' ny nitsanganany tamin' ny maty.
16979	Ramoma no anaran'ilay mpanjakavavy talohan'ny nahalasa mpanjaka azy.
16980	Any amin’ ny faritry ny fatrana sy amin’ ny tanan-dehibe no ahitana ny fivavahana silamo.
16981	Raha tiantsika ny hiverenan'ny fifohazam-panhy tahaka ny tany aloha dia ekeo ny fiterihan' ny Fanahy Masina.
16982	K, avy amin'ny dinastia lagida, zanak'i Ptolemaiosy II Filadelfosy izay nodimbiasiny.
16983	Ny fiteny semitika toy ny fiteny akadiana sy ny fiteny arabo dia ahitana izany koa.
16984	Mba hahafahana mampiasa ilay telefaonina dia ilaina ny fotodrafitr'asa izay antsoina hoe "tambajotra telefaonika" izay mety tariby na antenina.
16985	Izy no fizaran-taona farany.
16986	Ny Distrikan'Ampanihy dia distrika ao amin'ny Faritra Atsimo-Andrefana, ao amin'ny tapany atsimo andrefan'i Madagasikara.
16987	I Azia Afovoany dia faritra afovoan' ny kaontinenta aziatika izay mivelatra manodisin' ny ranomasina Kaspiana, ny ranomasin' i Araly ary ny farihy Balkhach.
16988	Mbola ny vavahady Alahamady amin' ny vohitr' Ambohidrabiby no natokana hidiran-dRabiby sy ny taranany, fa ny andriana hono tsy mba miditra amin' ny vavahady atsimo amin' ny vohitra iray.
16989	Mananana toetra mampiavaka azy ny alimo, dia izy ela tonta, tsy moramora laninan' ny asidra sady afaka mampita aratra tsara.
16990	Ny batisa ho an' ny maty dia tanterahin' ny vondrona ara-pivavahana teraky ny môrmônisma.
16991	Ny entana fahatelo lafo vidy indrindra dia legioma hafa.
16992	Amin'ny lafiny ara-tantara, i Eoropa andrefana dia ireo firenena nanana fifandraisana diplômatika tamin'i Etazonia nandritry ny Ady Mangatsiaka, fa naitatra izy mba ho tafiditra ao ny firenena tsy momba ny anty na ny aroa toa an'i Soisa; manomboka mifafa izany sary izany tamin'ny fanitarana ny Vondrona Eorôpeanina.
16993	Ny PHP, dia fiteny script malalaka, ampiasaina amin'ny fanamboarana pejin-tranonkala dinamika, fa afaka miasa ohatra ny fiteny rehetra dikaina amin'ny fomba eo antoerana, amin'ny alalan'ny fampiasana rindrankakjy amin'ny andalana baiko.
16994	Ny Sinôda Loterana Evanjelika ao Winsconsin na Wisconsin Evangelical Lutheran Synod no ao aoriany.
16995	Ny entana faharoa lafo vidy indrindra dia poivre.
16996	Nanomboka tamin' izany vanimpotoana izany dia efa hita ny fanararaotana, indrindra ny simônia:  miady varotra amin' ny pretra ny amin' ny asa fiantrana ny mpino, ka matetika vidina vola izany.
16997	Ny volana Vatravatra no eo alohany ary ny Volasira no eo aoriany.
16998	Raha ny lafiny fombafombam-pivavahana dia tsy mifanalavitra firy amin'ny fomban'ny Kristianisma ôrtôdôksa an'ny Fiangonana katôlika tatsinanana ka izy manaiky ny fahambonian'ny Papa ihany no tsy maha Ôrtôdoksa azy ireo.
16999	Izy no manondraka ny faritr'i Beroroha sy Vondrove sy Befamoty ary Amborovoky.
17000	Ny entana lafo vidy indrindra dia ananas.
17001	Tsy tiany ny kolikoly sy ny tsy marina.
17002	Manampy an'ireo sampana ireo ny jodaisma karaita vitsy anisa izay tsy manaiky ny fivoasana ataon'ny raby.
17003	Tamin'ny voalohany, annuaire web fotsiny ny Yahoo.
17004	I Ahaziana Okoziasa dia anarana hebreo.
17005	Ao amin' ny fivavahana kristiana dia anisan' ireo fiangonana tatsinanana ny fiangonana ôrtôdôksa izay  misampana maro.
17006	Sampana faharoa ao amin'ny sampana roan'ny fiteny aostroaziatika ny fiteny monda, ka ny voalohany dia ny fiteny monknera.
17007	Tahiti dia ny nosin'ny Polinezia Frantsay izay isian'ny renivohitra Papeete.
17008	Ny taranak' Andriambahoaka koa dia nisy nafindra monina taty Imerina koa tao Antsomangy nampifanambadiana tamin' ny terak' Andriampolofantsy.
17009	Sabotsy Manjakavahoaka dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Andramasina, Faritanin'i Antananarivo.
17010	Ny kasitra ny Bahun dia vondrona faharoa any Nepaly.
17011	Ny Baiboly katolika dia ahitana boky deoterokanonika dia ny Tobià, ny Jodita ary ny Makabeo voalohany sy ny Makabeo faharoa.
17012	Noho ny antony ara-tantara dia tafiditra ao koa indraindray i Afganistàna.
17013	vao nisy ny fametrahana tetiandro iraisana tany Mesopotamia ka ny tetiandro nampiasaina tao Babilona no nampiasaina.
17014	Ny fameno zoina dia famenon'ny matoanteny izay tsy azo sarahina aminy na afindrafinfdra toerana ao amin'ny fehezanteny.
17015	Arakaraka ny fiteny heverina dia azo faritana amin' ny vondron' anjara asa azony sahanina na ny endrika mety hisehoany na ny hevitra mety hampitainy ny anarana, amin' ny maha sokajin-teny azy.
17016	Tsy mba nanana sampy manokana koa ny Zanadralambo raha nanana ny azy manokana ireo sokajin' andriana sasany, angamba noho ny maha samy hafa reny ireo vohitry ny Zanadralambo maro.
17017	Na dia izany aza dia tsy ifanarahan'ny mpikaroka rehetra izany fampitoviana ny Eseniana amin' ny Iahady izany.
17018	Anisan’ny tanjon’ny sinoada ihany koa ny hirosoana bebe kokoa amin’ny maha iraka ny Fiangonana.
17019	I Galenosy no nanoratra izay, kely antsipirihany fantantsika mikasika ilay fiteny afatsy abidin'ilay fiteny.
17020	Ankoatr'izany dia mifandrindra amin'ny filaza isa sy ny kilahivavy ny ova-matoanteny rosiana.
17021	Nanampy azy ireo ny miaramila avy any Gènes sy ny fiatovana lehibe fanaovam-pahirano vaovao, ka nandringana saika ny mponina miozolmana tao.
17022	Nandray anjara tamin'ny fanompoam-pivavahana egiptiana koa izy ireo sady  nanamboatra tempoly ho an'ireo andriamanitra egiptiana, indrindra ny fanamboarana ny tempolin'ny andriamanitra Horosy tao Edfo sy ny fanarenana ny tempolin'ny andriamanitra Hatora tao Denderà.
17023	Araka ny famaritana ara-jeôgrafia, i Eorôpa Avaratra Andrefana dia mahafaoka an'i Irlandy, ny Fanjakana Mitambatra, i Belzika, i Nederlandy, i Alemaina Avaratra, i Loksemborga, ny tapany avaratra amin'i Frantsa, i Danemarka, i Nôrvezy, i Soeda ary i Islandy.
17024	Ny haranitan-tsainy sy ny fahaizany mandanjalanja ary ny fahaizany mitarika dia nahazoany fankasitrahana avy amin'ireo olona maro nahafantatra azy, hatramin'i Le Myre des Vilers izay mahita azy ho sady fahavalo no namana.
17025	Ny lalan’ ny famonjena (dingana mankany amin’ny famonjena) dia mitarika amin' ny famonjena ny fanahy ny asa fanamasinana ataon’ ny Fanahy Masina.
17026	I Laodike III no reniny.
17027	Na dia voasoratra toy izany aza ny zavatra hitranga amin'ny fitsarana farany ao amin'ireo boky noraisin'ny kristiana ho Soratra masina dia samy manana ny fomba fivoasany azy avy ny fiangonana tsirairay, indrindra ny mikasika ny fotoana hitrangan'izany sy ny toerana halehan'ny olona avy notsaraina.
17028	Ny hamandoana dia fisian'ny rano na eton-drano ao amin'ny rivotra na ao amin'ny zavatra hafa toy ny lamba, ny mofo, sns.
17029	Mizara roa ny hevitry ny Malagasy ny amin' ny fomba famaritana ny volana Alahamady sy ny volana sisa rehetra.
17030	Ny Vandala dia vahoaka na vondrom-poko jermanika tatsinanana izay fantatra voalohany teo amin'ny tantara fa nonina tao atsimon'i Pôlônia ankehitriny.
17031	Ny filaza tsy mitanisa dia endriky ny matoanteny tsy miova na tsy dia misy fiovana firy ka matetika afaka mitana ny anjara asa sahanin'ny sokajin-teny anarana.
17032	Araka an' i Ferrand, ny teny hoe andriananahary dia avy amin' ny teny hoe adhyia sy ny hoe hari ao amin' ny teny sanskrita sy ireo teny aostrôneziana.
17033	Ny teny hoe apôlinarisma dia fanagasiana teny avy amin' ny anaran' ny tompon' ny fampianarana, dia i Apôlinario.
17034	Tsy nandiso fanantenana ny mpifidy azy ny zava-bitany nandritra ny naha papa azy.
17035	Toa samy hendry avokoa teo ambany fahefan-drainy saingy ilay tao Ambohidratrimo no efa nanondrana sahady ka nitana babo ny rainy fotoana maro hanereny azy hanome ny fanjakan’Imerina manontolo ho azy.
17036	Tsy nisaraka tamin'i Abrahama izy nandritra ny fiainany ary na dia momba tsy miteraka aza izy dia nampanantenain'Andriamanitra ara-paminaniana fa hiteraka an'i Isaka sy hanana zafikely atao hoe Jakoba.
17037	Amin' ny Alahady voalohany dia miompana amin' ny fiavian' i Kristy fanindroany ny lohahevitra.
17038	Ny fiteny maty dia fiteny tsy misy mpiteny teratany intsony mampiasa azy ho fitaovam-pifandraisana amin'ny fiainana andavanandro.
17039	I Arisnoe IV dia zazavavy zanak'i Ptolemaiosy XII Neosy Dionisosy sady rahavavy faran'i Berenike IV sy Kleopatra VII sady anabavin'i Ptolemaiosy XII sy Ptolemaiosy XIV ao amin'ny dinastia lagida.
17040	I Fôtiosy dia nampianatra fa Mesia sy Mpanavotra tsy nanam-pahotana i Jesoa, ary izy no hany olombelona tongalafatra zanak' Andriamanitra, nefa tsy nisy talohan' ny naha olombelona azy izy.
17041	Misy teny vitsivitsy amin'ny teny tiorka avy amin'ny teny ordò.
17042	Marihina fa ny fandaminana ny fonenana amin’ny vohitr’andriana dia nohajain’ny ntaolo fatratra amanjato taona maro.
17043	Amin' ny teny frantsay, ny hoe Malaisie dia manondro koa ny federasiona, izay ahitana koa ny Fanjakan' i Sabah sy Sarawak ao amin' ny tapany avaratr' i Bôrneô.
17044	I Kirilosy avy any Aleksandria dia nandray anjara mavitrika tamin' ny fanapahan-kevitra tamin' io konsily io.
17045	Izay, hono no nahatonga ny anaran’ilay toerana hoe Alatsinain’Ambazaha.
17046	Noho ireo tsindrimandry azony sy noho ny asa nilofosany, dia nanome tosika nanova zavatra be teo amin'ny fikambanan'ny Adventista Mitandrina ny Adro Fahafito i Ellen Gould White.
17047	Mpamonjy ny olombelona sy ny zavaboary rehetra, ary nanambara tena nandritra ny Tantara izy.
17048	Vavahady efatra no fidirana ao anaty rova.
17049	Io no kônsily faharoa.
17050	Tao Betafo no niorina ny trano fiangonana loterana voalohany teto Madagasikara ary i John Engh no pastora loterana voalohany tao.
17051	Mizara ho distrika dimy ny faritry Melaky ary i Maintirano no renivohitry ny faritra.
17052	Ambatomanjaka dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Miarinarivo, Faritanin'i Antananarivo.
17053	Niaraka tamin'i Alkoino i Karolo Magno mba hiady amin'io fampianarana io sady mba hampodiana amin'ny laoniny ny maha iray ny Vahoaka kristiana tao amin'ny Empiran'ny Tany Andrefana.
17054	Anisan'izany ny fikambanana Betsimisaraka any amin'ny morontsiraka atsinanana sy ny lehiben'ny Sakalava an'ny Menabe sy Boina any amin'ny morontsiraka andrefana.
17055	Fotona kely taty aoriana dia nikomy ireo Totsy baniamolenge izay nanampy an’ i Kabila tamin’ ny fakana ny fitondrana, ka nandrahona ny haka ny renivohitra sy ny seranan-tsambon’ i Matadi.
17056	Ahitana miaramila ao amin'ilay kaominina.
17057	Misy karazany maro, arakaraka ny hevitr'ilay fiankinana na ny sokajin-teny iankinan'ilay teny, ny fameno.
17058	Amin' ny vava Alakaosy amin' ny volana Alakaosy no andro fanandratana ody sy sampy.
17059	Nifanena tamin'i Sara, dia ilay vehivavy ho vadiny, izy.
17060	I Merkiora dia fajiry voalohan'ny Masoandro.
17061	Ny tenim-pirenena dia ny fiteny hindy.
17062	Mino ny Ntaolo malagasy fa noarîn' i Zanahary ny olombelona.
17063	Ao amin'ny Soratra Masina jiosy dia atao hoe Seola no fiantsoana ny toerana itoeran'ny maty.
17064	I Ivato dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'Ambohidratrimo.
17065	Aty aoriana dia noforonina avy tamin' ny taolan-tehezan' i Adama i Eva mba hatao namany.
17066	Ny zava-bolena faharoa lehibe indrindra amin'ny lafin'ny velarantany dia karazamboasary hafa.
17067	Ny lovam-pampianarana, ao amin' ny fivavahana kristiana, dia ny fanambaràna mitohy ny Vaovao Mahafalin' i Kristy amin' ny Fiangonany amin' ny alalan' ny Fanahy Masina.
17068	Tamin'ny fotoan' ny fahababoana dia nisafidy ny hitoetra tao Palestina i Jeremia nefa noho ilay Kaldeana solontenan'ny fanjakana babiloniana nisy namono tao Jerosalema dia niaraka tamin'ireo Jiosy nandositra tany Egipta izy ka tany no mety nahafatesany.
17069	Ny Abiba na Aviva dia volana voalohany ao amin'ny tetiandro hebreo talohan'ny fahababoan'ny Jiosy na Jody tany Babilona.
17070	Ny fitarihandrano tete gamela dia karazana fitarihandrano misy gamela afatotra amin’ny tsatoka.
17071	Lewis tamin'izy namoaka teôria spekiolativa milaza hoe tsy "afaka potehina sy amboarina ny voankazavana".
17072	Ary satria koa ampiasain'ny iray amin'ireo sehatra goavana amin'ny tranonkala dia ny Wikipedia i MediaWiki, dia notsindriana tamin'ny famolavolana azy ny fahombiazana sy ny fetezany itarina.
17073	Ny zava-bolena faharoa lehibe indrindra amin'ny lafin'ny velarantany dia noix de cachou.
17074	Ny Helodranon'i Ginea dia fari-dranomasina ao amin'ny Ranomasimbe Atlantika izay miditra manandrify ny afovoan'ny kontinetan'i Afrika.
17075	i Indônezia, ankoatran' i Papoazia, dia lazaina hoe an' ny tamba-nosy mbola ngeza, dia ny Insolindia.
17076	Amin’ny teny hebreo dia Sefer Shamuel no iantsoana io boky.
17077	I Tajikistàna na Repoblikan' i Tjikistàna dia firenena be tendrombohitra ao Azia Afovoany, izay tsy mifandray amin' ny ranomasina.
17078	Ny Bokin'i Daniela.
17079	Ny fakana ny tanànan' i Kairo sy ny fanafihana mitohy mba hiantohana ny fifehezana an' i Sinay no tanjona manaraka.
17080	I Joda no nahazo ny tsodranon'i Jakoba ho lehiben'ireo zokiny izay tsy nanaja an-drain'izy ireo.
17081	Tamin'ny fahafatesany dia i Antiokosy II no nandimby azy teo amin'ny fanjakana.
17082	Ny fanasarahana ny mpino mahatoky sy ny tsy mino dia oharin'i Jesosy amin'ny fanasarahana ny ondry sy ny osy, araka ny hita ao amin'ny Evanjelin'i Matio.
17083	Tsy misy zava-pantatra firy ny amin’i Habakoka ankoatr’izay omen’ny boky mitondra ny anarany.
17084	Tonga tany Madagasikara ny tafika nalefan'i jeneraly Jacques Duchesne.
17085	Ny Saoaly dia volana fahafolo ao amin' ny tetiandro miozolmana.
17086	Voalazan'ny lovantsofina tokoa fa ireo lambamena sy lamba landy avy aty anivon'Imerina no tena notadiavin'ireo mpivarotra arabo sy eropeana tany amorontsiraka nanomboka tamin'ny andron-dRalambo izany, koa maro tamin'ireo mpivarotra ireo no tonga taty anivon'Imerina mihintsy nanakalo izany lambamena sy lambalandy izany amin'ny basy, andevo, sns.
17087	Tsy mametraka mialoha ny fahefan'ny Soratra Masina na ny fahamarinan'ny tenim-pinoana ny teolojia liberaly, fa mandray ny fomba fijerin'ny filozofia moderna.
17088	Tsy zanak' Andriamanitra fotsiny ihany izy fa Andriamanitra Zanaka.
17089	Voalohany, ny Elôhista mitantara ilay ataony hoe haratsiam-panahin' ny Egiptiana ka asehony fa mitaky asa sarotra toy ny fanamboarana biriky tsy misy mololo izy ireo.
17090	Tsy matoanteny ny mpanampy ao amin'ny fiteny malagasy fa sokajin-teny hafa.
17091	Ny hafa indray dia mihevitra fa ny Epistily voalohany sy faharoa dia soratr'olona iray fa ny Epistily fahatelo soratr'olona hafa.
17092	- Andriambongo sy Andriamanalimbehiantana, Menabeiarivo,Vakinankaratra;.
17093	Ny fameno dia matetika anarana.
17094	ny gnôstisisma.
17095	Ny fiteny aostrôneziana dia ireo fiteny tenenina ao Azia Atsimo-Atsinanana, ka ny fiteny indôneziana no be mpiteny indrindra amin' izany.
17096	Lalovan'ny lalam-by mampitohy an'Antananarivo sy Antsirabe Ambohimandroso ary misy Gara.
17097	Ny mpanaraka ny fampianaran' i Jan Hus dia atao hoe Hosita.
17098	Ny Baiboly protestanta malagasy kosa no ampiasain'ireo miteny malagasy.
17099	Ny Epistily voalohany ho an'i Timôty  na Epistola voalohany nosoratan'i Masindahy Paoly ho an'i Timôte na Taratasy voalohany nosoratan'i Masindahy Paoly ho an'i Timôte dia boky ao amin'ny Baiboly ao amin'ny Testamenta Vaovao izay isan'ireo atao hoe epistily.
17100	Manana ny fepetra fampiasana azy ny tsipi-panohizana arakaraka ny fitsipika ifanarahana hanoratana ny fiteny tsirairay.
17101	Amin’ ny tapany faharoa ny boky dia mitantara ny fahitana maro izay nasehon’ Andriamanitra an’ i Daniela sy ny hevitr’ ireo fahitana ireo araka ny nambaran’ ny anjely taminy.
17102	Resahiny ny fahotana nataon’i Saoly sy i Davida, mpanjaka roa voalohany, izay niteraka olana teo amin’ny fitondrany sy ny fireneny.
17103	I Seta dia olona resahina ao amin'ny Baiboly izay naterak'i Adama sy i Eva, olombelona voalohany noforonin'Andriamanitra.
17104	Ao amin'ny Boky voalohan'ny Makabeo ao amin'ny Baiboly katolika sy ortodoksa no ahitana firesahana faramparany ny Filistina, tokony ho tamin'ny taonjato faharoa tal.
17105	avy any avaratra hatrany atsimo.
17106	Miompy kisoa sy karazana lamboala, izay ataony sorona amin' ny lanonana misy fomban-drazana izy ireo, ka ny henany dia zaraina amin' ny mpanatrika rehetra.
17107	Niteraka an'i Gada sy i Asera izy.
17108	Mpahay mandaha-teny izy.
17109	Ireo rehetra ireo dia fisehon’ny famaizan’Andriamanitra noho ny fahotan’ny vahoaka sy ny mpaminany ary ny mpisorona.
17110	Manao fanadiovana ny fiarahamonina koa izay eo ambany fitarihan'ny mpanjaka koa vonoina ireo olona heverina ho mpamosavy ary doroina ireo sampy ratsy eo amin'ny fanjakana.
17111	I Onilahy na Oñelahy na Oñilahy dia renirano any amin' ny faritra atsimo-andrefan' i Madagasikara, ao amin' ny faritanin' i Toliara.
17112	Ao amin' ilay lohasaha ambany avaratr' Ambohitrakely no misy an' Andranonandriana izay isan' ny fatsakana ny ranon' ny mpanjaka sy ny Andriandoriamanjaka teo Ambohidrabiby.
17113	I Nazareta dia tanàna ao avaratr' i Israely any Galilea.
17114	I Aleksandra Lehibe dia mpitari-tafika makedoniana sady mpanao tetikady mahay izay afaka nanafika sy naka tany midadasika tao anaty fotoana fohy avy any Grisia hatrany India.
17115	Ireo atao hoe Ntaolo ireo dia niparitaka eran'i Madagasikara: misy ireo atao hoe Vezo izay nijanona teo amin'ny morontsiraka, ary ireo Vazimba izay lasa nipetraka eny amin'ny tany avo, izay mbola be ala tamin'ny andron'ny Ntaolo.
17116	Ny tanànan' i Lôndôna dia mihetsiketsika ary maro anisa amin' ny lafiny kolontsaina.
17117	An' i Danemarka koa i Groenlanda.
17118	Tsy mitovy hevitra ny mpikaroka.
17119	Miavaka amin'ilay fiangonana nisarahany izy, indrindra fa momba ireto zavatra roa manaraka ireto: ny mpikambana ao aminy dia manao ny fifanasana tongotra ao am-piangonana, ary ny mpikambana potraka tao aminy ka miverina ao indray dia tsy maintsy atao batisa na dia efa vita batisa tao taloha aza.
17120	Tsy misy anefa olona izay manadihady ny amin' ny faherivaikan' ny famaizana.
17121	Ny tapany atsimo dia anjakan' ny fatrana anirian-kazo fa ny afovoany sy ny andrefana kosa dia rakotra ala.
17122	Houston dia tanàna ao amin'ny faritany mizaka tenan'i [[Endrika:Country data Texas]], ao Etazonia.
17123	Avy amin'ny teny latina hoe persona io teny io.
17124	Saika ny vahoaka tanzaniana manontolo no manam-piaviana banto.
17125	Ao amin' ny fiteny sasany dia matetika tsy mitovy ny filahatry ny teny ao amin' ny fehezanteny amin' ny filaza tsotra sy ny ao amin' ny fehezanteny amin'ny filaza mandidy na ao amin' ny fehezanteny amin' ny filaza mandidy mandà.
17126	Ohatra, ny governemanta Sinoa dia mihevitra fa ratsy i Wikipedia.
17127	Ny fizaràna dimy hafa dia Avaradrano, i Vakinisisaony, i Marovatana, i Vonizongo, ary i Vakinankaratra.
17128	Rakotra fatrana be ahitra ny tapany avaratra, ny afovoany kosa rakotra fatrana be hazo madinika, ary ny tapany atsimo-atsinanana kosa ahitana ala mikitroka.
17129	Raketabao izay taranak' Andrianavalondambozafy no hany tafaverina nonina teo Ambohidrabiby tamin'ny Andrianampoinimerina saingy tsy nahazo nanao fasana tao androva ka voatery nanao fasana teo Fonohasina, noho ny hafatr' Andriatsimitoviaminandriana fa tsy azo afenina ao Ambohidrabiby rehefa miamboho ny mpanjaka Andrianavalonimerina sy Andrianavalondambozafy zanany ary ireo taranany.
17130	Ny henoteisma dia fivavahana amin'andriamanitra iray manokana izay tsy andavana ny fisian'ny andriamanitra hafa.
17131	Fa maro amin'ireo Vazimba kosa no antoniny tsy lava tsy fohy.
17132	Tamin' ny farany dia tonga teo akaikin' ny vavahadin' i Israely ny tafika asiriana ka nanao fahirano ny tanàna atao hoe Betolia eo ampita, na dia efa nampitandrina azy ireo aza ny lehiben' ny Amônita atao hoe Akiora ny amin' ny hampandresen' Andriamanitra ny Israely raha tsy manota.
17133	Ny mozika Reggae no tena mampalaza azy mandrak'ankehitriny.
17134	Lazaina fa isan'ny fokon'i Israely very izy.
17135	Ao atsinanana no misy ny valan-javaboarin’ i Kagera izay ahitana biby maro toy ny elefanta, ny lalomena, ny voay, ny leôparda, ny andiana zebra ary ny antilôpa.
17136	Fianakaviana miozolmana no nandray azy teto ary taty aoriana dia nampiantrano azy ny fianakaviana Robert tao Antananarivo, izay isan'ireo mpino bahay voalohany teto Madagasikara sady nadray anjara mavitrika taty aoriana tamin'ny fizotran'ny tantaran'ny bahaisma eto Madagasikara.
17137	Arakaraka ny fiteny koa dia mety ho fameno mivantana izany na fameno atohin'ny mpampiakin-teny amin'ny anarana.
17138	NY COMMUNE RURALE TANKAFATRA IHANY KOA DIA MAMOKATRA OVY Ny entana fahatelo lafo vidy indrindra dia haricot.
17139	Tamin'izany koa no nanitaran'i Jonatàna ny fanjakany sy nampitomboany ny tanjaky ny Jiosy.
17140	Araka ny lovantsofina mandeana dia i Joany mpanao batisa izany iraka izany sady mpaminany lehibe ho an'izy ireo.
17141	dia nalainy ho eo ambany fanapahany i Israely ary nataony sesitany ny mponina tao.
17142	Ny taratra elektrômanetika dia fanakorontanana ny saha araka aratra ary araka andriamby.
17143	: tamin' io ilay Fandravana Lehibe nambara mialoha.
17144	Ny entana faharoa lafo vidy indrindra dia legioma hafa.
17145	Asa soa sy mendrika, avy amin'ny fiheverana ny fitsanganana amin'ny maty, izany.
17146	Izy no nanambara ny hanaovana ny kroazada voalohany.
17147	Tsy notohintohininy ny maha tranainy indrindra an'i Matio.
17148	Nandalina izany filozofia izany ny raby mba hiatrehany ny fanoherana ny jodaisma nataon'ny Silamo sady hanehoana amin'ny Jiosy fa mifanaraka koa amin'ny lalàn'ny saina ny Lalàn'ny jodaisma sy ny finoany.
17149	Niantso ny Firenena Mikambana mba handefa ny Miaramila misatro-manga any Kôngô hitandro ny filaminana.
17150	Ny fiteny frantsay no fiteny ôfisialy ao Ginea nefa ny fiteny malinke, peola, soso, kisy, basary, lôma, kôniagy ary kpele dia fitenim-pirenena.
17151	ka izany no niantombohan'ny Empira partiana izay niitatra sy nandreraka ny fanjakana seleokida.
17152	Teraka tamin'izany fanambadiana izany i Nisa.
17153	Ity famondronana ara-jeôgrafia ity dia toherin' ny mpahay jeôgrafia sasany, nefa ampiasaina matetika izany sy ireo firenena voakasika.
17154	Ny fampiasan’ ny manam-pahaizana ny teny hoe sekta dia mampahatsiahy ny asa soratr’ ilay sôsiôloga alemàna atao hoe Max Weber sy ilay teôlôjiana atao hoe Ernst Troeltsch.
17155	izay nanovo tao amin’ny Raki-pitadidian’i Nehemia nosoratan'i Nehemia hoan’ny mpanjakan’i Persia sy ho an’ny firaketana tao Jerosalema.
17156	Misy mpanoratra milaza fa olona jiosy voatery nivadika kristiana i Christophe Colomb - jereo ny Limpieza de sangre.
17157	Heverin’ny mpahay tantara fa ny dinastia tinita no namorona ny fiheverana ny fitondran’ny mpanjaka ho zo avy amin’ny andriamanitra  ary io dinastia io ihany koa no namorona ny fandraharaham-pitondrana avangongo amin’ny ivontoerana tokana.
17158	Misy karazany roa ny fedrà momba ny famoronana avy amin' ny fiterahana, nefa izy roa ireo dia mitantara ny fisarahana na ny fivakisan' ny zavatra niandohana, dia ny tontolo mpiteraka.
17159	Amin'ny teny frantsay i Maiôty ia atao hoe Mayotte, fa amin'ny fiteny simaore kosa dia Maore.
17160	Ny maha tsy manam-petra ny faharetan' ny fiainana mandrakizay dia fahazoana tsy ampy ny hevitry ny hoe "mandrakizay".
17161	Mahaleo tena ny fikambanana tsirairay izay mivelona amin' ny fambolena sy ny asan-tanana.
17162	Matetika koa dia tsy mba tia alevina anaty tany izy fa ambony vato satria atahorany hohanin'ny kankana ny vatany raha tsy izany dia alevina anaty hazo izy ka atao toy ny lakana mifanarona ny hazo.
17163	Voatery nandositra tany Angletera ny mpitondra tanàna William V.
17164	Malaza ho mpihaza lohan' olona ny Daiaka taloha, araka ny finoany ara-pivavahana, nefa efa tsy misy intsony izany ankehitriny na dia misy fampisehoana an' izany ho hitan' ny mpizaha tany.
17165	I Seleokosy IV no nandimby azy teo amin'ny fitondrana.
17166	Tsy mitambatra ho Trinite ny Ray sy ny Zanaka ary ny fanahy masina.
17167	Soratana amin'ny tarehin-tsoratra latina sy amin'ny soratra nsibidy ny fiteny igbo, izay ampiasain'ny vahoaka ekope.
17168	Ny Distrikan'i Soanierana Ivongo dia distrika ao amin'ny Faritra Analanjirofo, ao amin'ny Faritanin'i Toamasina, ao amin'ny tapany avaratra atsinanan'i Madagasikara.
17169	Ny fampisampanan-teny ny matoanteny latina hafa hoe secare, ka nanome ny hoe sectus sy sectum ary ny hoe sectum, dia niteraka fifangaroana nandiso zavatra, nefa nohararaotin' ireo mpanoratra kristiana manohitra izay noheveriny ho herezia izany.
17170	Amin'ny ankapobeny, dia andro tsara ny Alakamisy fa andro tsara anaovana fampakaram-bady.
17171	Ny mpahay tantara dia mizara ny tantaran’ny Ejipta tamin’ny Andro Taloha nanjakan’ireo faraôna ho empira telo, dia ny Empira Voalohany sy ny Empira Antenantenany ary ny Empira Vaovao, izay elanelanin’ny vanimpotoana antenantenany nisian’ny fanjakà-mpanjaka maro dia maro.
17172	loterana-malagasy.
17173	Mampiavaka ny fedràn' ny Amerindiana ny famoronana andraisan' ny mpaka tany anaty rano anjara; ireo fedrà ireo dia manomboka toy ny zava-manana aina sy endrika vonona ny hiseho maharitra matory na mihantona amin' ny fanjakana fiandohana.
17174	Ny tendrombohitra dia endriky ny vohon' ny tany izay mivohitra avo, lehibe noho ny havoana.
17175	Tsy nanokatra sehatr'ady vaovao ny amerikanina fa nanome fanampiana lehibe tamin'ny FRSS ny Mpiraidiana, fanampiana izay mandalo amin'ny Lalan-tsambo arktika.
17176	Mpiompy sy mpiandry andian' omby ny Antankarana taloha na dia mifototra amin' ny fambolena aza ny fivelomany  ankehitriny.
17177	Na dia izany aza dia tsy mitsahatra manao fanompoam-pivavahana ilay fiangonana taorian' io fanafoanana ny fankatoavana azy io ary mitombo hatrany isan' ny mpino ao aminy.
17178	Terak' i Lazaina i Rabedasy izay lehiben' ny Zanadralambo rehetra [tamin-dRanavalona III].
17179	Ratompondraondriana, zanaky ny Andriateloray, nateraky ny Andriandranando ary taizan’ ny Andriantompokoindrindra, nalain’ Andriamasinavalona ho vady ho entina hanamafisam-pihavanana amin’ ireo havan’ andriana sy hampandry fanjakana amin’ ny tapany avaratra atao hoe Avaradrano iny; ka ny zanak’ izy ireo  Andriantsimitoviaminandriandrazaka, dia nomena fanjakana tamin’ ny Avaradrano .
17180	Aseho amin'ny alalan'ny fanajana ny fady koa ny fivavahana amin'ny razana izay hajaina mandritra na aorian'ny andro nahavelomany.
17181	Vintan'ny rivotra kosa ny Adimizana sy ny Adalo ary ny Adizaoza.
17182	Avy amin' ny anarana hoe Altay izay anaran' ny tandavan-tendrombohitra ao Azia Afovoany, izay mitsinjara amin' i Sina sy i Kazakstàna sy i Môngôlia ary i Rosia, ny hoe altaika.
17183	Ny tapany andrefana amin' ny rindrin-trano atsimo no toerana omena azy.
17184	I Asriela sy i Makira no anaran'ny zanany lahy.
17185	Namaly faty ny anabaviny izy sy i Levy, dia ilay anabaviny atao hoe Dina izay naolan'ny zanaky ny mpanjaka tao Sikema.
17186	Voalohany, ampolony maro ny vadiny ka misy ny tena tiany ary misy kosa vadim-panjakana ho fitandroana fahalemana.
17187	Tsy taranaky ny mpisorona levita izy ireo nefa nanendry ny tenany ho mpisoronabe nandova asam-pisoronana ka tsy nankasitrahin'ny Jiosy maro.
17188	Amin'izao fotoana izao dia mbola lalana ifandraisana manan-danja izy ho an'ny firenena manana amorontsiraka amin'io ranomasina io ary manana anjara jeôpôlitika lehibe.
17189	Ny fiteny asamey dia fiteny indo-eoropeana tenenina any amin'ny faritany mizakatenan'i Assam any avaratra atsinanan'i India, misy miteny io fiteny io koa any Arunachal Pradesh sy any amin'ny firenena hafa any avaratra atsinanan'i India.
17190	Novadin'ny anadahiny telo nifandimby izy, dia .
17191	Mitovy aminy ihany koa ny anarana hoe Zanahary, izany hoe, "Izay Nahary", izay namorona ny zavatra rehetra tamin' ny voalohany.
17192	Nataon’ izy ireo fanao matetika izany ka tsy nanana ahiahy intsony ny tao am-bohitra.
17193	Silamo ny mponina ao.
17194	Be dia be ny fahana sy ny hasina naterin’ ny olona ho azy teo.
17195	Ny fanombohan'ny herinandro amin'ny Alahady dia vokatry ny kristianisma izay manao an'io andro io ho andro lehibe satria "andron'ny Tompo", izany hoe andron'i Jesoa Kristy izay inoany fa nitsangana tamin'ny maty amin'ny andro Alahady.
17196	Araka ny lovantsofina dia nanomboka izany fady izany tamin' ny nisian' ny adim-poko teo amin' ny Antambahoaka sy foko iray hafa avy any anaty ala.
17197	Ny dôgmatika dia fanamarinana sy famelabelarana ary fivoasana ny tenim-pinoana ampianarina ny Fiangonana.
17198	Teo Ambohimitsimbina no nisy ny rova tany amboalohany vao nafindra teo avaratr’ Ambohimitsimbina amin’ ny toerana misy ny rovan’ Antananarivo ankehitrio.
17199	Ary teo koa araka ny voalazan' ny mpandinika vitsivitsy ny fifindran' ireo Afrikanina izay mbola Arabo razana ihany koa.
17200	Matanjaka io fiangonana io ao amin' ny distrikan' Antanifotsy sy ao Antananarivo.
17201	Izay no niavian’ny anarana hoe «volana».
17202	Ny Distrikan'Ambositra dia distrika ao amin'ny faritra afovoan'i Madagasikara, ao amin'ny Faritra Amoron'i Mania, ao amin'ny Faritanin'i Fianarantsoa.
17203	Araka ny hevitr'i Ariosy dia tsy mifangaro ny persona telon'ny Trinite satria Andriamanitra Ray ihany, izay sady tsy natao no tsy nateraka, no tena Andriamanitra.
17204	Niely teo amin'ireo sivilizasiona malaza taloha toa ny an'ny Babiloniana sy ny Ejipsiana sy ny Grika sy ny Hindoa ary ny Romana ny fanompoan-tsampy.
17205	Manahy noho izany ireo Miozolmana mpanaraka ny finoana silamo tranainy sy ny mpandraharaha silamo.
17206	Ny fanamboarana an'i Manjakamiadana dia nitaky hery sy sorona marobe.
17207	Noheverina fa azon' ny olona nanota atao ny manonitra ny fahotany eto an-tany, fa tsy miandry any ankoatra ahafatesana, na dia hanonitra amin' ny ampahany ihany aza.
17208	Ny Cincinnati dia tanàna iray any Ohio, any Etazonia.
17209	Misy ifandraisany amin' izay voalaza ao amin' ny Bokin'ny Fanambaràna izany.
17210	Izany marimaritra iraisana izany dia niseho teo amin’ireo mpitondra fivavahana tao Tebay sy tao Heliôpôlisy izay nampiombonana ny andriamanitra Amôna tamin’ny andriamanitra Ra.
17211	Fanampin'izany dia ny fihinana zavatra tsy matavy, izany hoe fifadiana hena sy sakafo misy tavin-kena, amin'ny Zoma dia mbola mitohy.
17212	Ny Ranomasina Avaratra dia singan'ny Ranomasimbe Atlantika.
17213	Nefa ara-tantara dia Ziva amin’ireo Vazimba sy ireo Makoa izy ireo.
17214	Ny tapany atsinanana amin'ny rindrin-trano atsimo no toerana omena azy.
17215	Tsy dia be mpanaraka ny fivoasana postmilenarista.
17216	Ny tantaran'ity fiangonana ity dia tsy azo sarahana amin'ny tantaran'ny finoana anglikana eto Madagasikara.
17217	Nankininy tamin’ ny tafika ny fitondrany.
17218	Volana vitsivitsy tato aoriana maty Reniamboa, vadiben-dRamaromanompo; noararaotin’ Andrianampoinimerina izany hanafihana an’ Anosizato.
17219	Izay antony isokajiana ny vokatra ara-javakanto arakaraky ny kolontsaina, ny mpanao sy ny fianarana.
17220	mivelona amin'ny jono ny mponina amorontsiraka.
17221	Rehefa niamboho i Rabodonimerina dia Rasendrasoa no lasa vadiben'Andrianampoinimerina na dia Rambolamasoandro aza no reny niterahan'Andrianampoinimerina an-dRadama I.
17222	Tamin'ny fivakisan'ny fanjakana ho roa dia isan'ny Fanjakan'i Israely ny fokon'i Naftaly.
17223	Ampahan'ny Ranomasina Mediteranea sahala amin'ny Ranomasina Tireniana izy.
17224	Ny faritra tena misongadina dia i Amerika Avaratra sy i Amerika Atsimo.
17225	Filazantsara : Matio, Marka, Lioka, Joany.
17226	Nampisambotra an'ireo menamaso ny praiminisitra.
17227	a) Ireo karazan-jaka mampita aratra.
17228	Nonina ao amin'ny tapany avaratr'i Etiopia izy ireo nandritra ny taonjato maro, indrindra ao amin'ny faritanin'i Gondar sy ny faritanin'i Tigre.
17229	- Rajoakarivony zanak Andriamanalina IIII, tao Fanjakana,Isandra;;.
17230	Tsy mazava ny toererana tena niterahan'i Colomb fa ankehitriny izy dia tenenina fa olona avy any Ligioria, eo manodidon'i Genes.
17231	no nahitana ny Ostracon an'i Khirbet Qeiyafa izay mety ho soratra hebreo tranainy indrindra tao amin'ny toeram-pangadiana arkeôlôjikan'i Khirbet Qeiyafa, tanàna kely tamin'ny Andron'ny Vy II A.
17232	Ny fiavian'ny Beta Israely dia tsy tena voafaritra mazava.
17233	Midika ihany koa hoe toerana avo.
17234	Miseho amin'ny endrika tenim-paritra efatra ny fiteny kômôriana, dia .
17235	Mitohy amin’ny Alatsinainin’ny Pentekôty izany.
17236	Raha manontany tena ianao hoe inona no hatao any New York amin'ny hariva, dia tsy maintsy fantatrao fa miresaka tanàna iray tena velona isika, ka tsy mifantoka amin'ny faritra iray ny fialamboly, fa nozaraina amin'ny faritra maro: West Chelsea, Lower East Side, Atsinanana Village, Greenwich Village, ary Meatpacking District dia azo ampiasaina avokoa ny safidy rehetra amin'ny tara tara.
17237	Ny maraina dia manomboka amin'ny safo rano misandratr'andro izay fotoan'ny tso-drano.
17238	Araka ny tetiaran'i Jesoa ao amin'ny Evanjelin'i Matio dia avy amin'ny tranon'ny mpanjaka Davida i Josefa nefa tsy dia mazava loatra ny amin'izany ka miteraka tsy fifanarahan-kevitra ny Evanjelin'i Lioka satria i Josefa sy i Maria dia samy voalaza fa taranaky ny mpanjakan'i Israely.
17239	I Gitega kosa dia toeram-ponenan’ ny mpanjaka taloha.
17240	dia azon'ny Amorita, izay vahoaka siriana, ilay tanàna.
17241	Mamaritra an' i Borondy ao avaratra i Roanda, ao atsinanana sy atsimo i Tsady, ao andrefana ny Repoblika Demôkratikan' i Kôngô, ka ny farihy Tanganyika sy i Ruzizi no sisin-tany voajanahary manefitra azy amin' ity firenena ity.
17242	Ary nombana hamely ireo izy, ka dia voatolotra teo an-tànany ny Hagarita mbamin'izay rehetra nomba azy, satria nitaraina tamin'Andriamanitra teo amin'ny ady izy, ary nekeny ny fangatahany noho ny fahatokiany Azy.
17243	Ny ankamaroan'ny finday marani-tsaina dia mampiasa an'i Apple iOS na Google Android, ary misy ihany koa ireo mampiasa  an'i Windows Phone na ny BlackBerry OS.
17244	Fa nony maty Ratsimivily dia tsy notohizan’i Rehandry intsony izany fihavanana tsara izany.
17245	I Lotario dei conti di Segni no anarany talohan'ny naha papa azy.
17246	Amin' ireo sampana maron' ny prôtestantisma dia tsy niteny afa-tsy tamin' i Petera i Jesoa araka ny Evanjely sady tsy nieritreritra ny amin'izany fifandimbiasana apôstôlika izany.
17247	Izany fomba fitantanana izany dia aorin' ny mpankasitraka azy amin' izay voalaza ao amin' ny Testamenta Vaovao, indrindra araka ny Asan' ny Apôstôly.
17248	Ny andian-teny toy ny tarika sy ny fehezankevitra koa dia azo atao fameno.
17249	Tsy mpikambana ao amin' ny Vondrona Afrikana i Marôka, fa te-hanamafy ny fifandraisany amin' ny Vondrona Eorôpeana.
17250	Mizara telo izany: litorjian’ny Teny izay misy famakiana ny Fijalian'ny Tompo araka an’i Joany ka mifarana amin’ny Vavaka manetriketrika ho an’ny rehetra.
17251	I Moroni no renivohiny, izay renivohitr'ilay firaisam-panjakana mizaka tena.
17252	Ny faritanin'i Valesa Atsimo Vaovao no faritany voalohany indrindra noforonina tao Aostralia.
17253	, volena hatao laoka.
17254	Tetiandro manara-bolana tanteraka ny tetiandro miozolmana.
17255	Ny wikipedia dia mandry sy miankina amin'ny fototra dimy.
17256	Ny tsobato dia kilalao nentim-paharazana malagasy.
17257	I Kaisariona no haverina fa zanaka tokana naterak'i Jolio Kaisara fa i Oktavio kosa zanaka natsangany ka loza ara-politika mananontanona izy.
17258	Ny rivotra dia atona eny amin' ny habakabaka.
17259	Milevina ao anatin' ny fiangonan' ny Olo-Masina ao Wittemberg i Lotera sy i Philipp Melanchthon.
17260	Ny filôzôfia dia ny fandinihana ny fototr' olana, toy ny antom-pisian' ny tena, ny fahaizana, ny soatoavina, ny fahendrena, ny fisainana ary ny fiteny.
17261	Misongadina izy noho ny lokondranony mena, vokatry ny fiangonanan' ny potika vatolampy miloko mena voasary.
17262	Ny Abily dia anarana iantsoana ny reny na ny eritreri-dratsy na ny vehivavy antitra.
17263	Ary ao amin’io Trinite io dia tsy misy taloha sy taoriana, na lehibe kokoa na kely kokoa, fa ireo Olona telo ireo dia miara-maharitra mandrakizay sady samy mitovy.
17264	Ny mônôteisma dia finoana andriamanitra tokana na finoana ny maha tokana an'Andriamanitra izay namorona ny zavatra rehetra ka tsy mifangaro aminy.
17265	Ny matoanteny dia miseho amin'ny endrika tsy mitovy amin'ny matoantenin'ny mpanao fa amin'ny endrika hafa atao hoe "matoantenin'ny mpampanao".
17266	Hong Kong no fahatelo lehibe indrindra foibe ho an'ny New York sy London.
17267	, zanak'i Ariaramnesy, nandao ny maha mpanjaka azy izy mba hampisy fitokisana eo aminy sy i Kirosy Lehibe.
17268	Tehirizin'ny wiki ny mombamomba ny fanovàna rehetra.
17269	Ny sampy na ny mohara dia karazana ody fahita matetika any amin'ny faritra andrefana sy atsinanan'i Madagasikara.
17270	Raha ny amin' ny Testamenta Vaovao dia mitovy ny Baiboly katôlika sy Baiboly prôtestanta.
17271	Avy amin' ny faritry ny ala atsinanana izy no niakatra taty Imerina ankehitrio izy mba hitady zara-tany hanjakana.
17272	Ny tsingerina miova daty dia manomboka amin’ny Alahadin’i Zakaiosy, na dia mitohy hatramin’ny Alahadin’ny Sampan-kazo aza ny tsingerin’ny Oktekhos.
17273	Fanampin'izany ihany koa dia tsy mampiasa ny filaza mandidy ny fiteny malagasy raha misy fandavana ny ao amin'ilay feheanteny fa mampiasa ny filaza tsotra miampy ny fampiasana ny mpanampy aza.
17274	dia nandray an' i Sargôna amin' ny maha mpanafaka azy ny Babilôniana: lasa mpanjakan' i Babilôna izy sady nanambady an' i Bela.
17275	Ny Eglizy Katôlilka Apôstôlika Malagasy dia fiangonana tsy miankina eto Madagasikara, manaraka ny firehan' ny katôlisisma, tsy isan' ny Eglizy Katôlika Apôstôlika Rômanina eto Madagasikara, niorina voalohany tao Bekily, ao amin' ny Faritra Androy, sady manana ny foiben-toerany ao koa.
17276	Ny Distrikan'i Mandoto dia distrika ao amin'ny Faritra Vakinankaratra, ao amin'ny Faritanin'Antananarivo, ao afovoan'i Madagasikara.
17277	Amin' ny jainisma dia mifampiakina ny fiainana rehetra ka tokony hifanampy.
17278	Izy no foko fahefatra maro an' isa indrindra eto Madagasikara.
17279	Ny ELCA dia mikambana ao amin’ ny Filankevitra Ekiomenikan' ny Fiangonana, amin' ny Filankevitra Nsionalin' ny Fiangonan' i Kristy ao Etazonia ary amin' ny Fiangonana Loterana Eran-Tany.
17280	Ny vadiny dia Kasandana.
17281	Nefa tamin'ny fahalehibeazany dia nifindra fonenana izy sy ny ankohonany mbamin'ny biby fiompiny.
17282	Tamin'izany dia mbola tsy nisy tanàna teo.
17283	Teraka tao Jodea izy.
17284	Tsy maintsy misoratra ny mpikambana vao afaka mampiasa ilay tranonkala, ary rehefa vita izany dia afaka mamorona ny takelany, mifandray amin'ny mpikambana hafa izay nampiany ho namana ary mifanakalo hafatra.
17285	Raha misy ny fifampivarotana dia amin'ny alalan'ny biby fiompy na vola izany.
17286	Ny torovintana  misy antsipiriany dia asehon'ny faribolana atao hoe ekliptika izay maneho ny lalana alehan'ny Tany rehefa mihodina amin'ny Masoandro mandritra ny iray taona.
17287	Ny Montgomery dia renivohitra ny firenena ny Alabama, any Etazonia, izy no tanàna faha roa ngeza indrindra ao Alabama,.
17288	Araka ny Baiboly, noho ny haben'ny finoany no nilazan' Andriamanitra aminy fa izy dia hanan-taranaka maro sady nampanantenainy tany mahavokatra ho an'ireo taranany ireo, dia ny tany Kanaana.
17289	Ny renivohiny dia Bangalore.
17290	Anjaran’ny taranaka ankehitriny ny mikaroka lalina ny tena marina sy manamafy izany araka ny fisehoan’ny tantara sy ny fomba amam-panao mbola arahina.
17291	Ny Roandey izay nifindra tsy fidiny tany Tanzania, vokatry ny adim-poko, no nipoiran' ny fiteny giha.
17292	Mbola amin’ny ivelankady avaratr’Anosimanjaka, ao Antanivony, no nonina ireo Andrianamboninolona.
17293	Ny tanàna lehibe indrindra dia Suva.
17294	Tamin' izany koa no nifanarahana tamin' ny mpanjaka Radama I momba ny toetoetran' ny abidy hanoratana ny teny malagasy.
17295	Ny Israelitan'i Jodea, dia ireo atao hoe Jiosy ankehitriny, dia tsy nanaiky izany ka nilaza fa taranaky ny Asiriana nonina tao Samaria izy ireo satria aminy dia nanjavona tsy hita ny fokon'i Dana sy ireo sivy hafa izay nonina tao amin'ny Fanjakan'i Samaria.
17296	Misy amin' ny Malagasy ny mandray ny volana Alakarabo ho volana fahavalo amin' ny taona ao amin' ny tetiandro malagasy.
17297	Ny fiteny malagasy no be mpahalala indrindra, manaraka izany ny fiteny frantsay sy ny fiteny anglisy.
17298	Ny Volasira dia iray amin'ireo volana malagasy mitondra anarana avy amin'ny teny sanskrita.
17299	Ny literatiora dia midika ny asan-tononkalo ary haisoratra izay tsara endrika.
17300	Misy ny olona rehefa voatery handeha alina dia mivatsy voanjobory any am-paosiny hitorahana mpamosavy raha sanatria ka mifanena aminy.
17301	Ny tabernakely, izay atao hoe koa tranolain'ny fihaonana, dia tranolay nisy ny Fiaran' ny Fanekena tamin' ny andron' i Mosesy.
17302	Misy milaza fa mitombina izany fitakiana izany noho izany toerana izany afaka miantoka ny fitohizan' ny fisian' ny fanjakana raha misy krizy pôlitika goavana eo amin' ny firenena.
17303	Ny Tandrok' Osy no vintana fahafolo amin'ny fanandroana manaraka ny zôdiaka.
17304	Ao amin' ny boky tsy voaray ho isan' ny kanônan' ny Baiboly kristiana, dia ny evanjely gnôstika atao hoe Evanjelin' i Tômasy, dia taterina ao i Jesoa fa niteny hoe "Raha ireo mitarika anareo no milaza aminareo hoe: "Indro ny Fanjakana dia eny amin' ny lanitra!", dia hialoha anareo ny vorona eny amin' ny habakabaka.
17305	Ny hindoisma no laharana fahatelo amin'ny fivavahana be mpanaraka indrindra aorian'ny kristianisma sy ny silamo.
17306	Mamokatra fary sy landihazo ary vomanga koa i Oganda.
17307	Ny fivahiniana masina dia fandehanana lavitra izay tanterahin' ny mpino mankany amin' ny toerana na tanàna masina ho mariky ny fitiavam-bavaka.
17308	Ny vokatra azo avy amin' izany dia ny sary sokitra.
17309	Ao amin' ny fitetezana andro dia mitondra tonon' andro roa ny Asombola, dia ny vava Asombola  sy ny vody Asombola.
17310	Vintana mahery ny Adimizana nefa mety ho tsara na hahafaty mbola kely an'izay teraka aminy.
17311	Ny mofo dia ny sakafo ho an'ny fiaraha-monina maro : Vita koba, sira sy rano izy.
17312	Tsy ampiasana afa-tsy ny loko mainty ny aloalo mahafaly, ka ny fisokirana ilay hazo no manome loko mazava mampisongadina ny sary voasokitra.
17313	Maro noho izany ireo fivavahana na fikambanana kristiana izay ahitana soritra ny adventisma na teo amin'ny fiangonana katolika sy ortodoksa izany na teo amin'ny fiangonana protestanta.
17314	I Baasa na Basa dia mpanjakan'i Israely nano.
17315	Amin'izao fotoana izao any amin'ny ankamaroan'ny firenena eto amin'izao tontolo izao, ny toe-karena ihany koa dia manana drafitra, nataon'ny governemanta na ny sendika.
17316	I Sera no zanany vavy.
17317	Araka ny lovantsofina kristiana dia ao no tanànan' i Josefa sy i Maria izay nitaizan' izy ireo an' i Jesoa tamin' ny fahazazany.
17318	virtualtourist.
17319	Hodidinin' ny tanin' i Afrika Atsimo tanteraka i Lezôtô ka tsy manana morontsiraka.
17320	Ny loharano armeniana kosa milaza fa novonoina tao amin'ny tananan'i Maku izay mbola teo ambany fifehezan'ny Fanjakan'i Armenia izy.
17321	Ny Bokin' ny Genesisy no ahitana io tantara io.
17322	Ny vavahady atsimo andrefana kosa dia nataony hoan’ny vahoaka.
17323	Izany, hoy izy ireo, dia fahazavàna vaovao vokatry ny asan’ny saina, ny fandalinana, ny fitarihan’ny fanahy masina sy i Jesosy Kristy ary ny anjely.
17324	Ny fahapotehan’ny ala sy ny fanosehan’ny mponina hafa azy ireo dia mahatonga ny Pigmea lasa miara-belona amin’ny mpamboly, izay manao tsinontsinona sady mampanompo azy ireo.
17325	Ny zanany atao hoe Joasy na Joasa no nandimby azy.
17326	Io antokon-kintana io dia atao amin'ny teny latina sy anglisy hoe Capricornus na amin'ny teny frantsay hoe Capricorne.
17327	Ny isan'ny mpiteny amin'ny fiteny amerindiana isanisany dia miovaova arakaraka ny fiteny.
17328	Mirakitra faminaniana ny amin’ny hitsaran’Andriamanitra ny Fanjakan’i Edoma izay harodana sy ny amin’ny famaliana hataon’i Israely amin’io fanjakana io ny Bokin'i Obadia na Bokin'i Abdiasa.
17329	Lovantsofina telo no mitahiry ny niavian'ny anarana hoe Ambodifahitra.
17330	Diso arak’izany ny filazana fa andriana avokoa ny tompon-tanindrazana eo amin’ny vohitr’andriana misy rova iray satria misy hova sy mpanompo koa monina eo.
17331	Ny mpamaritra isa dia teny ao amin'ny sokajin'ny mpamaritra izay ampiraisina amin'ny anarana na ny mpisolo mba hilazana ny isa na ny laharan'ny zavatra lazaina amin'io anarana iraisany io.
17332	Lehilahy grika atao hoe  Jean Kageorgis ilay nitifitra.
17333	Ny litera grika phi no ampiasaina hanoratana ny zoro mamaritra ny laharam-pehintany.
17334	Maro koa anefa ireo andriana no naetry ho hova.
17335	Rehefa doroana ireo vato ireo, dia manome etona mampafana ny rivotra.
17336	Any amin'ny toerana sasany dia antsoina mihitsy hoe "vary be menaka" na "vary be saosy" izy io, noho ny atiny: mamono omby na kisoa iray na maromaro mihitsy ny tompon-draharaha hamokisana ny olona, ary atao izay hampatavy ny sakafo, mba hahatsiarovan'ny olona ny tsirony.
17337	Ny Kailua dia tanàna iray any Hawaii, any Etazonia.
17338	Ireto avy ireo firenena ao amin'ny Faritra Atsimo ao Afrika: i Afrika Atsimo, i Angôla, i Bôtsoana, i Kômôro, i Esoatiny, i Lezôtô, i Madagasikara, i Malaoy, i Maorisy, i Mozambika, i Namibia, i Zambia ary i Zimbaboe.
17339	Vita ny Velirano.
17340	afa-tsy izay amindrany fo".
17341	Mamakivaky an'i Bongolava sy an'i Bemataha izy.
17342	Araka ny fahalalan' ny mpankalaza taom-baovao fararano dia hatramin' ny mpanjaka Ralambo ka hatramin' ny mpanjaka Andrianampoinimerina dia ny andro voalohany amin' ny volana Alahamady no miandoha ny taona tao Imerina.
17343	Noho izany, tsy misy ezaka na asan' olombelona afaka hihambo hanana toetra fara tampony sy tsy azo ovana na sahaza ho an' ny olona sy ny zavatra rehetra, anisan' izany ny teôlôjia.
17344	Mikoriana avy eo amin' i Nevado Mismi hatrany amin' ny renirano Apurimac ilay ony.
17345	Ny "rova avaratra" kosa izay nataon-dRadama hisy ny lapany dia eo avaratry ny rova atsimo.
17346	Ny Talmoda dia fitambaran'ny fehezan-dalàna atao hoe Misnà sy ny fivoasana ny Misnà atao hoe Gemarà.
17347	Ny Distrikan'i Besalampy dia distrika ao amin'ny Faritra Melaky, ao amin'ny Faritanin'i Mahajanga, ao amin'ny tapany andrefan'i Madagasikara.
17348	Izy ireo dia mandrafitra faritra lehibe an'ny zavamiaina bitika.
17349	Ao amin'ny Vaovao Mahafaly araka an'i Lioka dia tonga tao Betlehema i Josefa izay niaraka tamin'i Maria efa hiteraka mba hisoratra anarana ao.
17350	Ny faharoa dia nanomboka tao andrefan’i Pensilvania sy tao Virjinia Andrefana.
17351	Tany amin'ny tanàna ambanivohitra atao hoe Moreseta ao atsimon'ny Fanjakan’i Jodà no nonenan'i Mikà.
17352	Samy manana ny vokatra mampiavaka azy moa ny Kaominina manodidina.
17353	Ireto ireo fiteny ôsko-ômbriana, izay ahitana fiteny tsy misy mampiasa intsony, dia: ny fiteny ôska sy ny fiteny ômbriana ary ny fiteny maro hafa koa.
17354	Ny vadiny dia Gemma Donati.
17355	Ny sekolin' i Atenay dia nifandray akaiky tamin' ny ivontoeram-pampianara epikoriana maro hafa tany Mitilena sy tany Lampsaka, izay nandroso noho ny fandefasan' i Epikorosy taratasy betsaka mirakitra ny fampianarany tany amin' izy ireo.
17356	Naterak' Andriamanitra Ray fa tsy natao.
17357	Miova endrika arakaraka ny isan'ny olona na zavatra tondroina aminy koa izy ireo.
17358	Ao amin'ny fiteny sasany koa dia ampiasaina miaraka amin'ny matoanteny mpanampy ny ova-matoanteny lasa mba hahazoana ny fiendrika anoina mifandraika amin'ny matoanteny amin'ny fiendrika mañano.
17359	Ny Minnesota dia firenena any Etazonia, ny renivohiny dia Saint Paul.
17360	Ka ny fiodinan'io farany no manome ny soratra.
17361	Ny renivohiny dia Ulan Bator.
17362	Ny tanin'ny fokon'i Dana dia hodidinin'ny tanin'i Benjamina sy ny an'i Joda ao atsinanana, ny tanin'i Joda ao atsimo, ny an'i Efraima ao avaratra ary ny Ranomasina Mediteranea ao andrefana.
17363	I Mania dia renirano ao avaratr'Ambositra, mianga avy any amin'ny faritr' Ifisakana ary mampisaraka ny faritr'Ambositra sy Antsirabe dia mivarina any Ambaniandrefana any Tsiribihina.
17364	Naverina ho fiteny enti-mampianatra ny teny frantsay manomboka amin’ ny kilasy fahefatra ao amin’ ny ambaratonga voalohany.
17365	Ny fady dia ireo zavatra raràna tsy azo tanterahina araka ny fepetra napetraky ny fomba amam-panao.
17366	Ny Bokin'i Joela na Bokin'i Jôely dia boky ao amin’ny Tanakh sy ao amin’ny Testamenta Taloha ao amin’ny Baiboly kristiana.
17367	Araka ny lovantsofin'ny Bene Israely, taorian'ny taonjato nandehandehanana namakivaky an'i Israely ao Azia Andrefana, ny razamben'izy ireo dia nifidra tanyIndia ka nifangaro tsikelitsikely tamin'ny vahoaka manodidina, nefa nihazona ny fomba mampiavaka ny Jiosy.
17368	Firenena tsy dia be mponina izy saingy isan' ny tany manan-karena, noho izy mamokatra solitany.
17369	Ny loteranisma dia firehana manaraka ny teolojian'i Martin Lotera sy ireo lahatsoratra ofisialy ara-pivavahana hita ao amin'ny Bokin'ny Konkordia.
17370	Entre Rios dia tanàna ao amin'ny faritany mizaka tenan'i Bahia ao amin'ny Brazila.
17371	Mifandray tanteraka amin' ny tetiandro ny vintana.
17372	Nekena ny hanompo an' Andrianerinerina mba tsy ho vonoin' i Zanahary ny Vazimba.
17373	Ireo fanehoan-javatra voatanisa eo aloha dia mety hasehon'ny tsirinteny amin'ny matoanteny.
17374	Rota dia tanàna ao amin'ny faritr'i Andalusia ao amin'ny Espaina.
17375	Miparitaka any ivelan' i Afrika ny fivavahan-drazana afrikana, indrindra any Amerika.
17376	Ny zava-bolena lehibe indrindra amin'ny lafin'ny velarantany dia vary.
17377	Tsy ny fiteny rehetra no ahitana teny misahana anjara asa andry ary misy ireo izay tsy mampiasa azy raha tsy amin'ny lafin-javatra sasany ihany.
17378	Ny fety lehibe indrindra dia ny fetin’ny Paska.
17379	Tao Anjia tao amoron’ny reniranon' Ihosy izy no nipetraka voalohany.
17380	Tamin' izany dia maro ireo fianakavia-mpanjaka nifandimby nanapaka an' i Babilôna nefa samy niserana ireo fanjakana ireo.
17381	Nisy fotoana nampiasana ny fiteny grika ihany koa tao Azia Andrefana sy tao Afrika Avaratra.
17382	Betsaka ny hazavana sady mihamafana ny andro nefa tsy mbola misy na betsaka ny orana.
17383	Mangamila dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Anjozorobe, Faritanin'i Antananarivo.
17384	Izany no atao amin'ny ankapobeny hoe Adventisma karismatika.
17385	Misy seranana an-dranomasina ao.
17386	Io gropy lingoistika io dia nanomeha hevitra ny Ludwik Lejzer Zamenhof taminy izy "nanao" any teny internasionaly.
17387	Ohatra azo raisina koa ny teny hoe laoka, izany hoe "laoka" amin'ny teny malagasy ary lauk amin'ny teny malaiziana.
17388	Nanararaotra ny hamamoan'i Ela izy ka namono azy tao Tirza izay nonenan'ny mpanjaka Ela.
17389	Eo atsinanan'ny Andriandranando kosa ny tandavan-tendrombohitra misy ny Andrianamboninolona dia Ambohitrandriananahary, ka hatrany Kilonjy, Ambonisoa sy Viliahazo sns.
17390	Fa ny tena miteny mivantana ny amin'ny fitsarana farany dia ny Apokalipsin'i Joany izay manamafy ny voalaza ao amin'ireo bokin'ny Testamanta Taloha, indrindra ny ao amin'ny Bokin'i Daniela sy ny Bokin'i Isaia.
17391	Ny Kônsily tao Kalkedôna no nanambaràna ny fananan'i Jesoa fomba roa, dia natioran' Andriamanitra sy natioran' olombelona.
17392	Nitombo ny herin'i Nader nandritra ny fotoana nisian'ny fikorontanana tao Iràna taorian'ny fikomian'ny Pastona Hotaky izay nanongana an'ilay soltana malemy atao hoe Husayn, tamin'ny nakan'ny Ôtômàna sy ny Rosiana ny ampahan-tanin'i Persia.
17393	Biby arovana noho izany ny geparda.
17394	Tsy ny Ntaolo ihany no mila mpisikidy fa na ny Malagasy maro ankehitriny koa, na any ambanivohitra na an-tanandehibe.
17395	Miteny Indonezianina ny mponina Javaney rehefa mivarotra na rehefa miresaka amin'ny Indonezianina tsy mahay miteny Javaney.
17396	Noho izy miseho amin’ny lohataona dia isan’ny tetiandro tropikaly izy.
17397	Manaja ny fitsipiky ny rindran-janapeo ny fiteny azerbaijaney.
17398	Trotroin' ny renivintana Asorotany ny zanabintana Alahasaty.
17399	Ao amin' ny fedrà mitantara ny famoronana ex nihilo, ny hery sy sy ny raha anatanterahana ny famoronana dia avy amn' ilay mpamorona.
17400	Sampan'ny filolojia ny tsikera lahatsoratra, dia ny filolojia izay mandalina ny dika mitovin'ireo soratanam-piraketan'ireo asa soratra tamin'ny Andro Taloha na tamin'ny Andro Antenantenany mba hamokarana lahatsoratra manakaiky kokoa ny "lahasoratra fototra" araka izay azo atao.
17401	Tao aorian'ny fanjanahantany espaniola, tonga tao Espaina-Vao ny misionera espaniola mba hampiovan'ny finoan'ireo tompontany.
17402	Fahizay, dimy ireo sampin' Andriandoriamanjaka dia Rabefaravolamanjaka, Ramaintsoakanjo,  Andriamitetirihana, Ralavasatroka ary Andriatsitakatra.
17403	Ny mpamaritra manondro dia teny kely ao amin'ny sokajin'ny mpamaritra izay entin'ny mpiteny mitarika ny eritreritry ny mpihaino na ny masony any amin'ny zavatra lazain'ny teny ikambanan'ilay mpamaritra na anantitranterana ny fampahatsiahivana izany zavatra lazaina izany.
17404	Teny hebreo ny hoe Elohim dia midika ara-bakiteny hoe "andriamanitra maro".
17405	Ny petrakevitra tsotra indrindra dia ny filazana fa nifangaro ka lasa nitovy fomba tamin'ny mponina tao Atsinanana Afovoany, na Jiosy ireo na tsy Jiosy, ireo mponin'ny Fanjakan'i Samaria natao sesitany.
17406	Ao no niaingan’ ireo fanafihana namelezana ny Seljokida tao Anatôlia sy namelezana ny emperora bizantina, alohan’ ny hahafahana mankany Jerosalema.
17407	Eny, Mpamela heloka sy Be indrafo ny Tompoko".
17408	I Oranosy no fajiry voalohany hita tamin'ny andro moderna.
17409	I Ludwik Lejzer Zamenhof, dokoterea poloney, no namorona ny fiteny esperanto.
17410	Ao no ampandroana, isaky ny folo taona, ny sisan-javatra navelan' ireo mpanjaka sakalava taloha mandritra ny fitampoha.
17411	Niteraka mianadahy izy mivady dia Andriantsolo sy Ratsiavanga.
17412	Fiaviana.
17413	Tsy misy fiavahany firy loatra amin’ ny katsaka famboly ny katsaka dia.
17414	Ny Distrikan'Antsiranana I dia diatrika ao amin'ny Faritra Diana ao amin'ny tapany avaratr'i Madagasikara, ao amin'ny Faritanin'Antsiranana.
17415	dia nanomboka ny ady medika i Dariosy I.
17416	Betsaka koa ireo mpanondrana na mpanafatra entana an-tsokosoko avy ao amin’ ny Repoblika Demôkratikan' i Kôngô.
17417	Avy amin'ny renivohiny voalohany Ambohimanga, ary taty aoriana avy amin'ny Rovan'Antananarivo, io mpanjaka merina io dia nanitatra haingana ny fitondrany tamin'ireo tanin'andriana mifanolo-bodirindrina.
17418	Ny tanàna lehibe indrindra dia Riyadh.
17419	Mandefa fandaharana mahery ny tokana ireo finday marani-tsaina amin'izao fotoana izao izay manampy ny mpampipasa azy hanao zavatra amin'ny fomba haingana ary mora kokoa.
17420	" izay manambara sahady ny antony niavian'i Jesoa ety an-tany.
17421	Avy amin' ny fanagasiana ny teny frantsay hoe secte sy ny teny anglisy hoe sect ny ny teny hoe sekta.
17422	Ny fiteny italiana no fiteny mifanahaka indrindra amin'ny fiteny latina.
17423	Ny fanafihan' ny Asiriana an' i Arpaksada.
17424	Talohan' ny naha mpaminany azy dia mpiandry ondry tao amin' ny tanàna kely ataô hoe Tekoa, akaikin' i Jerosalema, ao amin'ny Fanjaàan'i Joda tany atsimo izy, nefa naminany tany amin' ny Fanjakan'i Israely tany  Baiboly.
17425	Ny andriamanitra dia fanahy izay inoana na heverina fa mihoatra ny fisiana sy ny herin' ny natiora ka atao hoe masina sady matetika anehoan' ny olombelona fanajana sy fatahorana manokana sady anaovany fanompoana ara-pivavahana.
17426	Tsy tafaverina tamin' ny endriny taloha anefa izany fa tsotsotra kokoa noho ny tamin' ny andron' i Sôlômôna.
17427	Noraisiny ho valim-paniriany izany ka dia nanao fifaliana nanetriketrika izy, ka nanorina tanàna vaovao, Imiantsoarivo no nataony anarana.
17428	Raha amin'ny lafiny kolontsaina dia miroborobo ny fanaovana tantara an-tsehatra izay mitohy mandraka ankehitriny satria tao no nivoaran'ireo mpilalao toa an'i J.
17429	Ny lovatsofina katolika sasany dia manao an'i Joda Zelota ho sady tsy rahalahin'i Jesosy no tsy ilay apostoly mitovy anarana aminy fa isan'ny mpianatr'i Jesosy, ao amin'ireo atao hoe "mpianatra fitopolo".
17430	Lasa mena mazavazava kokoa izy raha avy any amin'ny havokavoka.
17431	Ny kônsily telo resahina eto dia ireo konsily roa voalohany sy ny Kônsily tao Efeso.
17432	Tao amin'ny tontolo jiosy nandray ny kolontsaina grika tany am-pielezana dia nahitana an'i Filona avy any Aleksandria izay niezaka fatratra hanamarinana ny fifanarahan'ny Tanakh amin'ny fomba fijery an'izao tontolo izao nataon'irero filozofa sy manampahaizana grika.
17433	Misy lovatsofina milaza fa izy Rabiby ihany no nanova an'Ankotrokotroka ho Ambohidrabiby anefa misy lovantsofina hafa milaza fa ny mpanjaka Ralambo no nanova ny anarambohitra ho Ambohidrabiby mba ho fahatsiarovana ny raibeny Rabiby.
17434	Ny Nederandy dia iray amin'ireo firenena izay nanomboka ny Vondrona Eorôpeana.
17435	I Njoany na Anjoany dia nosy ao amin' ny tamba-nosin'i Kômôro koa.
17436	Ny mailaka dia serivisy amin’ny aterineto izay ahafahan’ireo izay manana adiresy mailaka mandefa ary mahazo taratasy elektronika.
17437	Azo atao koba matsora na marihitra ny mangahazo rehefa avy nokikisana.
17438	Ankoatra an'izay dia misy antanantohatra ihany koa ny fahefana ananan'ny mpitsidika.
17439	Mandritra ireo andro ireo, ny mpino dia mahatsiaro ny fanokanana ny Fiangonana sy ny asan’ireo Apostoly ary ny Rain’ny fiangonana, izay nanorenana ny Fiangonana.
17440	Rehefa afaka roa taona latsaka niafina i Lotera dia niverina tany amin' ny efitrano fitokanana tao Wittemberg, izay tsy nilaozany intsony hatramin' izany fotoana izany sady tsy nahatsapany intsony fanahiana.
17441	Ahasoerosy na Asoerosy dia anaran' olona hita ao amin' ny Baiboly.
17442	Ireo Rain'ny fiangonana izay nanoratra tamin'ny fiteny siriaka no atao hoe "Rain'ny fiangonana siriaka" na "Ray siriaka".
17443	Amin'ny Katôlika sy ny Ôrtôdôksa ary ny Fiangonana tatsinanana dia sakramenta ny kônfesy.
17444	Ny UNIX no loharanon'ny mpandrindra milina rehetra amin'izao fotoana ary voafidy ho laharana voalohany amin'ny rindrankajy rehetra noforonin'ny olombelona hatramin'izao.
17445	Mandroso ihany koa ny sehatry ny fizahàn-tany.
17446	Maroantsetra dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Maroantsetra, Faritanin'i Toamasina.
17447	Ny mpisolo dia teny izay maka ny toeran'ny anarana na ny tarika anarana nefa misy sasany izay afaka maka ny toeran'ny fehezankevitra na fehezanteny iray manontolo koa.
17448	Ny Fiangonana tatsinanana sasany sy ny Protestanta kosa dia tsy mampianatra an' izany maha virjiny mandrakizay an' i Maria izany.
17449	Ny toko roa voalohany dia manoritsoritra ny nahatonga an’i Estera ho lasa vadin’i Ahasoerosy mpanjakan’i Persia rehefa avy nisaotra an’i Vasty vadiny taloha ity mpanjaka ity, sady manazava ny nataon’i Mordekay mba tsy hampahomby ny tsikombakomba hamonoana ny mpanjaka.
17450	Tsy any Atsinana sy ao Eorôpa Atsinanana ihany no ahitana azy ireo fa nanaraka ireo am-pielezana ka misy any Amerika sy Ôseania ary Eorôpa Andrefana koa.
17451	Tany amin' ny ampahefatry ny faritra atsimon' ny Nosy sy tany amin' ny morontsiraka atsimo-atsinanana no nanombohan' ilay fikomiana.
17452	Trotroin'ny renivintana Adimizana ny zanabintana Alakarabo.
17453	Ny Nosy Bali ihany no toerana tena itsangatsanganan' ny vahiny sy ny mpitsangatsangana any Indônezia.
17454	Endrika:Mafana.
17455	dia nahazo alalana hiverina any Jodà ireo Jiosy nasesitany .
17456	Ao Atsimo-Andrefana no ahitana .
17457	Ny Mizana no eo alohany ary ny Mpitifitra Tsipìka no manaraka azy.
17458	Ny Timex Datalink tany am-boalohany dia manao ny famindrana ny rakitra amin'ny PC amin'ny alalan'ny fifandraisana tsy misy tariby.
17459	Vitsy dia vitsy ny Antankarana izay manaraka madiodio ny fivavahana silamo tsy mifangaro.
17460	Manomboka ny Oktobra ka hatramin'ny Martsa ny fahavaratra amin'ny faritra be orana.
17461	Ny entana lafo vidy indrindra dia tomates.
17462	Ireto ireo Rain' ny fiangonana grika, atao hoe Ray grika.
17463	Ireto avy ny anaran' ireo antokon-kintan' ny zôdiaka: Ondrilahy, Ombilahy, Kambana, Foza, Liona, Virijiny, Mizana, Maingoka, Mpitifitra Tsipika, Tandrok' Osy, Mpitondra Rano ary Hazandrano.
17464	Misy koa ny anaran' ny azo isaina sy ny anaran' ny tsy azo isaina ho an' ireo fiteny manavaka ny endrika milaza tokana sy milaza maro sns.
17465	Miteraka fihenan’ny vokatra izany.
17466	Ny vorontsiloza dia vorona fiompy izay iray karazana amin'ny akoho sy ny vorombola.
17467	Tao amin' ny fiarahamonina makoa taloha dia nisy rafitra nahitana sarangam-poko telo nipoitra tamin' ny fakany tahaka ny rafitra nisy teo amin' ny fiarahamonina malagasy hafa.
17468	Ny endriky ny foko mipetraka any Afrika atsinanana dia mitovy amin'ny Afrikana miaina eo amin'ny kontinenta afrikana.
17469	Nampiasain' ireo mpanoratra sy tamin' ny sehatry ny fifandraisana iraisam-pirenena tao Atsinanana Akaiky ny fiteny babilôniana.
17470	Ny faritra atsinanana izay ahitana an' i Grisy sy i Torkia dia mbola naharitra mihoatra ny arivo taona.
17471	Avia, ka jereo, fa tao no nandrian' ny Tompo.
17472	I Johann Ambrosius Bach no rainy.
17473	Ny vakiny faharoa dia ny fokon'i Manase.
17474	Amin’ ireo boky ireo, ny Tôbia, ny Jodita, ny Makabeo voalohany sy faharoa, ny Fahendrena, ny Sirasida, ny Baroka, ny ampahany amin’ ny Estera ary ampahany amin' ny Daniely dia deoterôkanônika, sady hita ao amin’ ireo Baibolin’ ny Kristiana tatsinanana.
17475	Noho izany dia izy no manana hakitroky ny mponina lehibe indindra eran'i Amerika.
17476	Ny Bokin’ny Tantara dia horonam-boky na boky ao amin’ny Baiboly jiosy, ka ny fizaràna azy ho roa no niavian’ny Boky voalohan'ny Tantara sy ny Boky faharoan'ny Tantara ao amin’ny Baiboly kristiana ankehitriny.
17477	Ny finoana dia fiekena izay ilazana ny fehezankevitra iray momba izay tontolo izao ho marina.
17478	Malaza ho mpandranto sy mpikarama ary mpila ravinahitra eran'i madagasikara sy hatrany ivelany ny terak'Amoron'i Mania.
17479	Ny fasan'ny mpanjaka Andriamangarira kosa dia ivelany sy avaratry ny rova nahorin' Andrianampoinimerina saingy anatin'ny faritra voadidina hadivory hatrany.
17480	Ao amin'ny Testamenta Vaovao ihany dia ampiharina amin'i Jesoa matetika ny hoe "Zanak'Andriamanitra".
17481	I Philip I of Castile no rainy.
17482	I Vespasiano no rainy.
17483	Andriamasinavalona sy Andrianampoinimerina dia voalaza fa teraka tamin'ny volana Alahamady ka dia natao hatrany tamin'ny voalohan'andro amin'ny volana Alahamady ny fiandohan'ny taona taty Imerina.
17484	Atao hoe "iazdanita' ny mpanaraka io fivavahana io.
17485	Ny anaran' io foko io dia avy amin' ny teny hoe "morona".
17486	Tsara fihavanana tamin’ny Goverinora merina tao Toliara Impoinimerina.
17487	Ny Antalaotra dia mponina maro an’ isa indrindra ao Kômôro.
17488	Tanàna ao amin' ny distrikan' Ampanihy i Ejeda izay renivohitry ny kaominina Ejeda.
17489	Renivohi-panjakan’ Andriamanelo i Alasora.
17490	Ny Tanala na Antanala dia vondrom-poko ao amin' ny faritra misy ny havoanan' Ikongo, voafaritry ny tanin' ny Betsileo ao andrefana, ny Betsimisaraka sy ny Antambahoaka sy ny Antemoro ary ny Antefasy ao atsinanana, ary ny ony Manampatrana ao atsimo.
17491	Lazaina koa fa fandikana ataon'ny milina ny fandikana atao miaraka amin'ny milina na traduction assistée par ordinateur, eo ny fandikana mety atao tanana na mety ampian'ny milina.
17492	Taty aoriana dia nitsahatra ny fivoarany, ary i Richard Stallman, fantatra indrindra eo amin'ny sehatry ny rindrankajy sady mpamorona ny GNUpedia no nitondra ny anjara-birikiny tamin'ny Wikipedia.
17493	Bokin'i Amosa.
17494	Ny mpikarona ny tantaran'ny fanoratana ny Baiboly dia mihevitra fa misy boky pseodepigrafa koa ny ao amin'ny Testamenta Vaovao.
17495	Noho izany, eo amin'ny fifidianana, ny olona dia tsy hifidy fotsiny olona iray, fa ho an'ny antoko pôlitika iray.
17496	Eo amin'ny distrika ampivoany, amin'ny lafy eoropeaninan'i Rosia ny misy an'i Môsikao.
17497	Hiaraka amin’i Kristy izy ireo hanjaka amin'ny olona rehetra eto an-tany.
17498	Hita ao amin' ny Bokin' ny Mpanjaka ao amin' ny Baiboly ny antsipiriany momba ny Tempoly voalohany.
17499	Izany dia midika fa miaraka amin'ny mpino amin'ny fotoana ankalazana ny eokaristia i Kristy.
17500	Ny Mikea dia vahoaka malagasy monina any anaty ala any amin' ny faritra-atsimo andrefan' i Madagasikara, izay mivelona amin' ny fihinanana ny zavamaniry sy ny biby any anaty ala.
17501	Ny anarana anononana ilay tendrombohitra dia soratana hoe Kilimandjaro amin' ny fiteny frantsay ary Kilimanjaro amin' ny fiteny anglisy.
17502	Ny Malay dia karazan' olona fahadimy ka zarazara hoditra ny fihodirany.
17503	Na dia ny fivoasana ara-panoharana no nanjaka, nisy ny mpanao heviteny nilaza fa misy fomba tsara kokoa azo anamarinana ny fanilovana avy amin'Andrimanitra ny amin'ny lahatsoratra iray, raha ampitahaina amin'ny filazana fa nataon'Andriamanitra soratononina tamin'olona izany.
17504	Hoan'ny mpianatra mianatra mamaky teny sinoa io abidy io.
17505	Mitohoka aminy eo atsimony ny fasan-dRamaintsoakanjo.
17506	Efa ampiasaina hanonona ny olona mipetraka any Meksika ny meksikanina, tsy manana anarana hanonona ny olona miaina any Mexico ny fiteny malagasy.
17507	Tao amin’ny tanàna madinika maro no nonenan’ny olona.
17508	Noho izany, amin'ny Vavolombelon'i Jehovah, ny fitondran’olombelona dia eo ambany fibaikoan’i Satana.
17509	Ny vahoaka basôtô ao Lesôtô no miteny azy indrindra sady mifandray amin' ireo fiteny sôtô hafa toy ny fiteny setsoana sy ny fiteny sôtô avaratra.
17510	Tsy hita  ny fambolena raha tsy amin’ ireo toerana lonaka afovoan’ ny tany efitra sy amin’ ny farirta atsimo.
17511	Ny zavatra hodinihana amin'ny toe-tsaina dia adihevitra mbola tsy nidiana hatry ny taonjato maro.
17512	Ampiasaina amin' ny afo kitay sy anamboarana arina koa izy any amin' ny faritra aniriany.
17513	Ao Afrika sy any Amerika Avaratra koa dia ahitana ny fivavahana amin' ny razana.
17514	Raha naniraka olona hiantso ny zanany lahimatoaAndriatompokoindrindrany mpanjaka Ralamboahalalàny ny heviny momba ny fanjakana, izany hoe vonona handray nyfanjakana ve izy sa omena ilay zandrinyAndrianjaka ity farany,dia naminany tamin'ny fanorona i Andriatompokoindrindra.
17515	Ny saina tsy misy raha tsy eo loha sy vatana mitahiry azy ary dia toy izany koa ny software tsy misy raha tsy eo ny hardware mitahiry azy.
17516	RAVOROMANGA, teraka tao Analamanga, niteraka an'Andriambazaha, Andrianambizato, ary Andriatsimitakona.
17517	Tamin’ny fahakeliny dia niaranonina tamin’ny Ralambo sy Ravoromanga tao androvan’ i Andrianambizato telomirahalahy.
17518	Ny tarika matoanteny dia tarika foronin'ny matoanteny sy ny teny na andianteny mameno azy sady tsy azo foanana.
17519	Mizara sisitany amin' i Aljeria izy any andrefana ary mizara sisintany amin' i Libia izy any atsimo-atsinanana.
17520	niaraka tamin'ireo vady sady anadahiny, dia i Ptolemaiosy XIII sy i  Ptolemaiosy XIV, avy eo niaraka tamin'ilay jeneraly romana atao hoe Marko Antonio.
17521	Andrianjaka sy ny tarànany dia afaka nanjaka raha toa ka nanambady mivantana tamin' ny foko Andriantompokoindrindra.
17522	Ny renivohiny dia Antsirabe.
17523	Ny Sonita dia atao amin'ny teny arabo hoe "olon'ny sona" sy "olon'ny maro anisa".
17524	Ary maro ireo taranany no nitondra ny anarana hoe Ralambo indrindra fa ireo manankanja dia natao hoe Andriandambo.
17525	I Espaina dia firenena eorôpeana ao amin'ny saikanosy Iberika, ao atsimon' i Eorôpa.
17526	Ny vadiny dia Danielle Mitterrand.
17527	Maro ireo ampahan-tantara mifanahaka, indraindray ao amin'ny filazantsara efatra rehetra, indraindray ao amin'ny telo fotsiny, indraindray ao amin'ny roa fotsiny na indraindray ao amin'ny iray fotsiny.
17528	Ny ombiasa mpisikidy dia tokony hanana ody sy sampy, sady tokony mahalala ny fampiasana ny zava-maniry.
17529	Fifangaroan' ny silamo sy ny animisma ny fivavahany.
17530	Io petra-keviny io anefa tsy ahafahana manazava ny antony nahatonga ireo Kristiana voalohany hanaiky ho faty noho ny amin' ny zavatra izay fantany fa tsy marina.
17531	Arakaraka ny mpahay teny dia misy ny mampitovy ihany ny hoe lazaina sy ny hoe lafika, fa misy koa ny manavaka izany.
17532	Ny sampana Pedagojia moa dia natao hamokatra ireo mpampianatra ho an’ny Sekoly katolika ato amin’ny Diosezy na koa amin’ny fanjakana na tsy ho an’ny tsy miankina hafa.
17533	Ny Kristianisma tatsinanana dia mahafaoka ireo Kristiana monina any Atsinanana Akaiky sy Atsinanana Afovoany indrindraindrindra.
17534	Ny fiteny ordò dia isan'ny fiteny indô-eoropeana.
17535	Filazantsara sinôptika na Evanjely sinôptika na Vaovao Mahafaly sinôptika no ilazana ireo filazantsara telo voalohany ao amin' ny Baiboly, dia ny Filazantsara araka an' i Matio sy ny Filazantsara araka an' i Marka ary ny Filazantsara araka an' i Lioka.
17536	Deus est ex substántia Patris ante saecula génitus, et homo est ex substántia matris in saéculo natus.
17537	Mpianatr'i Origenesy izy ary lasa evekan'i Kaisarea taty aoriana.
17538	Tsy mba nisy kosa ny mpanompo na hova tamin'ny androny.
17539	Marihina fa izy ireo dia samy nasandratra ho olontsambatra avokoa.
17540	Oharina amin'ny vady tsy mahatoky izany vahoaka izany satria nanompo sampy.
17541	I Menarandra dia renirano ao amin'ny faritra Anosy sy Atsimo-Andrefana ao amin'ny tapany atsimon'i Madagasikara.
17542	Ny isa tsimivaky dia miavaka amin'ireo isa mampiasa ampaha na tafolo na faka.
17543	Nalain’i Davida tamin’i Jebosita resiny an’ady i Jerosalema ka nataony renivohitra.
17544	Ny Commonwealth ny Firenena maleotena dia fikambanam-pirenena maromaro.
17545	Rehefa tafaverina avy tany Roma i Antikosy rahalahin'i Seleokosy IV dia namono an'i Heliodorosy ka nandimby an'i Seleokosy IV teo amin'ny fitondrana sady antsoina hoe Antiokosy IV Epifanesy.
17546	Tenenina ao Ginea Vaovao sy amin' ny nosy manakaiky azy sasany ny fiteny papoa.
17547	Ny somonga sy ny vazivazy dia tsy mitovy arakaraky ny tenim-pirenena.
17548	Misy koa ny mozilmana ary amin' ny foko Cham ny ankabeazany, ary misy koa ny kristianina avy amin'ny foko monina any atsinanana.
17549	Matetika dia ampifanakekezina amin' ireo fiteny torkika sy ireo fiteny môngôlika izy ireo mba hamorona ny fianakaviambem-piteny altaika nefa maro ny mpahay teny mitsipaka izany.
17550	I Ouagadougou dia tanàna renivohitr'i Borkina Faso.
17551	Matsilo saina izy satria tsy mba nahita ranomasina izy satria na dia nonina taty anivon-tany dia fantany fa Nosy i Madagasikara ary tokony ho fanjakana tokana fa tsy mizarazara.
17552	Izany no mitranga momba ny Toriteny teo amin' ny Tendromboohitra Oliva ao amin' ny fitantarana omen' ny Vaovao Mahafaly araka an' i Marka.
17553	Mpiompy omby sy osy sy ondry ary akoho amam-borona ny Mahafaly.
17554	Ny diplômata sy injeniera frantsay Ferdinand de Lesseps no nitondra ilay tetikasa.
17555	Azo atao araka izany ny manala ambiroa na mampody ambiroa ny olona iray.
17556	Ao amin'ny fiteny frantsay dia ampiasaina ho mpisolo tena misahana anjara asa fameno tsy mivantana ny tambinteny mpisolo toerana y sy en.
17557	Ny fihoa-draha dia toetra ananan'ny zavatra anankiray izay mihoatra ny tokony hotakatry ny fahatsapana sy ny sain'ny olombelona.
17558	Miantso ny ankamaroan' izy ireo hoe "boky apôkrifa" ny Prôtestanta.
17559	Izay ataon'ny Protestanta hoe soratra na boky apokrifa dia ireo izay lazain'ny Katolika hoe soratra na boky deoterokanonika.
17560	Avy amin' ny anaran' ny pretra bolgara atao hoe Bogomil io anarana io.
17561	Io fizaran-taona io dia mifarana amin’ny Asabotsy alohan’ny Alahady voalohan’ny Advento.
17562	Analalava dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Analalava, Faritanin'i Mahajanga.
17563	Tsy nanaraka ny didin'Andriamanitra izay nitaky ny hamonoana ny Amalekita sy ny fananany anefa i Saoly ka tsy nanatanteraka izany famonoana ny biby fiompy matavy.
17564	Ary tokony manana diakritìka ny litera sàsany mba hanana stock litera raha tsy ampy ny isany.
17565	Ao avaratra no ahitana ny Nilôtika sy  ny Pigmea.
17566	Isaky ny dika soratry ny soratanam-piraketana dia misy fahadisoana mety tafiditra.
17567	Lehibe noho izao tontolo izao Andriamanitra ary izao tonto izao dia ao anatiny.
17568	Ny milina fikajiana dia azo zaraina sokajy roa; eo ny Rindrankajy ary eo ny Hardware.
17569	Ny Ondrilahy no eo alohany ary ny Kambana no manaraka azy.
17570	Ny Bokin'i Baroka dia boky ao amin'ny Baiboly katolika sy ny Baiboly ortodoksa misy faminaniana tao Babilona sy ahitana fandinihana ny amin'ny teolojia sy ny tantaran'i Isiraely, ny amin'ny fahendrena, sady teny nampitaina tamin'ny mponin'i Jerosalema sy ireo any am-pielezana mba hahery sy hahay hionona.
17571	Azo atao noho izany ny manao fafana maneho ny fifandraisan'ny tetiandro malagasy manara-bolana sy masoandro amin'ny tetiandro hebreo, araka izao: .
17572	Tsy manana na mpanoritra na kilahivavy ny fiteny azery.
17573	Ny Merina dia foko monina ao afovoan' i Madagasikara.
17574	Nanampy ny fiangonana protestanta malagasy ny Protestanta tany Frantsa tamin'ny nandefasany an'i Marc Boegner sy i André Roux ary i Charles Bonzon izay samy mpitandrina.
17575	Fivavahana efa nisy talohan’ny kristianisma ary ny silamo sady niara-nisy tamin’ny jodaisma tamin’ny fotoan’ny fahababoan’ny Jiosy ny zôrôastrisma.
17576	Fitaovana iparitahan'ny kolontsaina frantsay manerana izao tontolo izao koa io fiteny io.
17577	Ny maha tsy mazava ny Bokin’i Habakoka dia miteraka fipoirana fivoasana samihafa.
17578	Be loatra ny rano mibosasaka ka tsy maintsy tohanana sy hazonina.
17579	– Mivavaka amin'i Zanahary ny Vazimba.
17580	Ny Bokin'i Hagay na Bokin'i Akjea dia mirakitra faminaniana efatra izay ampitain’i Hagay amin’i Zorobabela, governoran’ny faritanin’i Joda, sy amin’i Josoa mpisorom-be mandritra ny fanamboarana ny Tempoly faharoa tao Jerosalema.
17581	Fotoan’ady teo amin’ireo firenena maro ny andro niainan’i Jeremia satria ireo fanjakan-dehibe vaovao dia niezaka nandresy ireo taloha.
17582	Betsaka ireo zavatra tahahoatra nataony.
17583	Tokony hitory ny Tenin'Andriamanitra izy.
17584	Andriampolofantsy no lahimatoan' ny Zanadralambo amin' Andrianjaka.
17585	Anisan' ny asa fiveloman' ny maro any koa ny jono.
17586	Ny abidy noforonin-dRadama dia tsy mampiasa ny litera c, sy q, sy u, sy w ary x.
17587	Ary Manankasina vohitra atsimo indrindra no no zara-tanin’ny zanany faralahy sy ny taranany.
17588	Tsy nino izany izy fa niroso hatrany ny diany ka afaka an’ Ambohitrandriamanjaka izy no nahatazana an’ Andrianampoinimerina eroa Ambatomiatendro miavaka amin’ ny jaky tinafiny izay mbola mazava loko tsara satria vaovao ka fantatr’ Andrianjafy fa efa lasan’ Andrianampoinimerina Ambohimanga ary Ambohidrabiby koa.
17589	Nahatsangana fanjakana arabo izay nitombo hery sy velarana haingana izy.
17590	Nitana ny anjara toerany teo amin'ny fiainan'ny vahoaka sy faritra ary foko maro teto Madagasikara ny sampy na ny mohara nandritra ny taonjato maro.
17591	Nitombo miandalana ny fahefan’ny mpitan-tsoratra.
17592	Matetika ny aloalo eny amin' ny fasana mahafaly na antandroy dia hodidinin' ireo tandrok' omby novonona tamin' ny fandevenana sy fanamboaram-pasana.
17593	I Britaina Lehibe, mpifanandrina tamin' i Alemaina tao Afrika Atsinanana dia nisahirana amin’ ny fiarovana ity tany mpifanila vodirindrina amin’ i Kenia ity tsy ho azon’ i Egipta sy ny finoana silamo.
17594	Mifandray ihany ny anjara sy ny vintana sy ny lahatra, ka izany no ahenoana ny hoe "anjara vintana".
17595	Fandriky angovo avy amin'ny masoandro, sy fahana ny ankamaroan'ny zavamanan'aina ny photosynthesis.
17596	Lalimpaka ny fitiavana teo amin'ny mpanjaka Ralambo sy Ravoromanga koa nifamepetra izy mivady fony fahavelon'izy roa fa tsy hisaratoerana rehefa tonga ny fodiamandrin'izy roa.
17597	Fa tamin'ny taonjato faha-II tao.
17598	Manana ny haony koa ny kisoa, ny soavaly, ny alika ary ny biby fiompy hafa.
17599	Ny fiteny jermanika be mpiteny indrindra dia ireo ao amin' ny sampana andrefana dia ny fiteny anglisy sy ny fiteny alemàna sy ny fiteny neerlandey ary ireo fiteny skandinaviana toy ny fiteny soedoà sy ny fiteny  danoà ary ny fiteny nôrveziana.
17600	Nilaza fa an'i Malacca ny tanànan'ny Palembang, fa naka ny antokon'i Majapahit ny Sina.
17601	Ny fitokisana mety ananan’i Kabila amin’ny filoha ogandey Yoweri Museveni sy amin’i Paul Kagame, mpitarika roandey, dia niankinan-javatra lehibe.
17602	Ao amin'ny Bokin'i Josoa no iresahana ny anjara tany azon'ny fokon'i Joda tao Kanaana.
17603	Ny Akademia Malagasy dia trano fihaonan'ireo mpandinika ny haitsikerafiteny ary ny foko ao Madagasikara.
17604	Ifandimbiasan' ireo fiangonana efatra mpikambana ny toran' ny filoha isaky  ny efa-taona.
17605	Rehefa lehibe ny parasy dia mitsentsitra avy ety ivelan'ny biby ivelomany.
17606	Mety hahenoana angano na tantara na ankamantatra koa ny hanteny.
17607	I Madagasikara sy i Malaoy ary i Mozambika dia indraindray tafiditra ao amin'io faritra io koa.
17608	Heverin' ny Andriandoriamanjaka fa mitondra fahasoavana ho azy ny fitehirizana an-trano izany lambalandy hifonosany izany.
17609	manana ny anjara toerany ao amin'ny lamina misy ambaratonga ireo andriamanitra ireo araka ny hita ao amin'ny fedrà maro.
17610	Ny faritr'Analanjirofo dia faritra any atsinanan'i Madagasikara ao amin'ny faritanin'i Toamasina.
17611	Voasambotry ny fahavalo ilay vehivavy sady naolan' izy ireo.
17612	Amin'ny zoroastrisma dia mitovy zo ny lahy sy ny vavy.
17613	The site, the number one online destination for college students, allows users to create profile pages with personal details.
17614	Maro ny Midrasa voasoratra ka naharitra taonjato folo no nanaovana izany.
17615	Mihevitra ny mpandika teny fa maro amin'ireo teny malagasy tranainy no efa tsy azon'ny mpamaky ankehitriny intsony ny heviny, noho izy tsy fandre andavanandro na koa efa niova hevitra, ka izany no isan'ny nanosika azy ireo hanao dikan-teny vaovao.
17616	Fanasokajiana ao amin'ny Baiboly kristiana io ka tsy tokony hafangaro amin'ny hoe "Mpaminany" na Nevi'im ao amin'ny Baiboly hebreo.
17617	Nankininy tamin' i Phillip Melanchton sy i Justus Jonas ny fandikana ireo boky ireo.
17618	Ny fiteny ôfisialy dia ny fiteny anglisy, tenim-pirenena kosa ny fiteny iôroba sy ny fiteny igbô ao atsimo ary ny fiteny haosa izay tenenina any amin' ny faritra avaratra ao Nizeria.
17619	Giuliano Della Rovere no tena anarany.
17620	Taloha anefa dia nisy fanisan-taona maro hafa koa nampiasaina.
17621	Mifandratra amin'ny renivintana iray hafa ny renivintana tsirairay sady lazaina fa mitanila sy miarina eo amin'ny zanabintan'ilay renivintana mifandratra aminy.
17622	Ohatra amin' izany, Rangita sy Rafohy izay renibeny dia voalazan' ny lovantsofina fa Vazimba.
17623	Rehefa maty i Nur al-Din dimy taona taty aoriana, dia nandimby azy i Saladin tamin’ ny fitarihana ny fanjakana miozolmana izay niitatra hatrany amin’ ny taniefitr’ i Libia ka hatrany amin’ ny lohasahan’ ny ony Tigra, ka nanodidina ny sisa tamin’ ireo fanjakana latina.
17624	Ny Zanadralambo dia iray amin' ireo sokajin' andriana nisy tao amin' ny Fanjakana Merina sy ny Fanjakan' i Madagasikara, izay taranaky ny mpanjaka Ralambo na havany akaiky.
17625	Ary izao no nambara tamin'i Noa: "Tsy hisy mpino afa-tsy izay efa nino avy amin'ny vahoakanao.
17626	Izay no ahitana ny hoe Piera fa tsy Petro na Petra; Moizy fa tsy Mose na Mosesy.
17627	Ao koa ireo boky apôkrifa izay mitondra ny anarany.
17628	Ny Zanak'Olona, ao amin'ny jodaisma sy ny kristianisma, dia olona hiseho amin'ny andro farany izay tsy iza fa ny Mesia.
17629	Hafatr' Andrianampoinimerina koa izany.
17630	Malaza mpivavaka fa homanisma anisan'izany Alice Roberts, Bertrand Russell sy Carl Sagan.
17631	Isan'ny notondroina tamin'io teny io koa i Jesosy Kristy.
17632	Miely any Frantsa koa izy amin' ny alalan' ny Fiangonana Evanjelika Loterana Sinôdan' i Frantsa.
17633	Tao amin' ity oniversite ity no niofananan' ireo mpitaky fahaleovan-tena afrikana maro.
17634	Atao hoe Scotland izy amin'ny teny anglisy fa Alba amin'ny teny gaelika ekôsey ary Ecosse amin'ny teny frantsay.
17635	Since businesses operate globally, social networks can make it easier to keep in touch with contacts around the world.
17636	Nanenina tamin'ny fanenjehany ny Jiosy i Antiokosy Epifanesy rehefa akaiky ho faty.
17637	Tamin’ izany no nanombohany nitory teny imasom-bahoaka tao amin’ ny tanànan’ i Maka, nahaterahany.
17638	Ny biby voalavo sy biby mikiky ny sakafony.
17639	I Colomb dia nampiasa ilay tanàna ho an'ny fianankaviany.
17640	Nampitovin' i Lotera tamin' ny afo fandiovana ny fandefasana azy an-tsekoly, avy eo nampitoviziny tamin' ny afobe.
17641	Na dia izany aza dia misy hatrany ireo tsy manaja izany: ny mpihady volamena, ny mpitrandraka hazo, ny mpanimba ala, ireo orinasa mitaky ny hitrandrahana ny harena an-kibon' ny tany.
17642	Izy no nanjaka maharitra indrindra tamin'ireo Akemenida.
17643	Avy amin’izany no nandikana ny Baiboly amin’ny tenim-pirenena hafa rehetra izay ampiasain'ny Vavolombelon'i Jehovah amin'izao fotoana izao.
17644	Nivoaka ny Fanekem-pinoana nikeana amin' ny endriny volohany.
17645	Nanoa mora foana an'i Habib ireo mpanjaka vazimba taranak'Andriatomara ireo ka nanaiky an'i Habib ho mpanjaka ary i Habib dia naka vady an-dRamaintsoakanjo izay zanaka vavin'ny mpanjakaben'ny vazimba tao Anjozorobe.
17646	Tsy tokony hafangaro amin'i Joasy na Joasa mpanjakan'i Jodà, izay nitovitovy vanim-potoana niainana taminy,  i Joasy na Joasa mpanjakan'i Israely.
17647	dia niroborobo ny mesianisma apokaliptika ka isan'izany ny endriky ny fivavahana kristiana tany am-boalohany.
17648	I Lota dia olona voatantara ao amin'ny Baiboly.
17649	Ny Brezila, na Repoblika Federalin'i Brezila, dia firenena ngeza indrindra ary mivelatra indrindra an'i Amerika latina.
17650	Atao hoe Meleagris ny anarany ara-tsiansa.
17651	Ny hany fifamatorana tokana misy eo amin' Andriamanitra sy ny olona dia ny finoana.
17652	Nikasa ny hanamboatra indray ny tanàna i Aleksandra mba hataony renivohitry ny fanjakany.
17653	Ny kintana mavesatra no "mamorona" ny karbônina, avy amin' ny heliôma.
17654	Mety hanana famaritana ankapobeny ny zavatra tondroina amin'ny anarana iombonana iray ka ahafaha-mametra ny singa azo ampidirina ao amin'ilay fiombonana.
17655	Hajainy i Jakoba rahalahin'i Jesoa nefa laviny i Paoly noho ity apôstôly ity mandà ny Lalàna jiosy.
17656	Io tendrombohitra io dia toerana masina ho an'ny Samaritana.
17657	Vokatr’ izany dia haingam-piova koa ny antontan’ isa momba ny mponina.
17658	I Grisy na Grisia na Gresy na Repoblika Helenika dia firenena any Eorôpa Atsimo, firenena amin'ny farany atsimon'i Balkana.
17659	Niverina amin' ny teny fototra tokoa ny mpandika teny rehefa tena lavitra ny fanonona grika na hebrio ny fanoratana na ny fanononana frantsay; izany no anoratana hoe Joany.
17660	Nanomboka tamin' Andriamasinavalona, nohamafisin' Andrianampoinimerina, dia efa nanomboka nizara ny fanjakana sy ny firazanana tamin' ny hova ny andriana.
17661	Izy io dia noho ny fifindra-monina ary ny fitomboan'ny isan'ny mponina ao amin'ny faritra atsimon'i Amerika ary eo amin'ny faritra Karaiba.
17662	Ny Bokin' i Daniela na Bokin' i Daniely dia boky hita ao amin’ ny Baiboly hebreo sy ao amin’ ny Testamenta Taloha ao amin’ ny Baiboly kristiana.
17663	I Roanda na Repoblikan' i Roanda dia firenena ao Afrika Atsinanana, ao afovoan' ny faritry ny Farihy Lehibe, tsy manana morontsiraka, fa ny farihy Kivu no eo amin' ny tapany andrefana.
17664	Hodidininan'ny Ranomasimbe Pasifika sy Atlantika ary Indiana izany izy.
17665	Ny nontsy apôstôlika dia iraka ara-diplômasian'i Vatikàna izay nomena andraikitra ho masoivohon'ity firenena ity any amin'ny firenena na fanjakana hafa.
17666	Nampiasa saina an'i Heroda ny nandrenesany an'izany.
17667	Noho izany dia tafapetraka amin' ny toerany indray ny fanaovana lamesa amin' ny fiteny latina.
17668	Ny fizaràna faharoa indray dia mitantara ny fotoana nisian’ny Fanjakan’i Joda hatramin’ny faharavany taorian’ny naharavan’ny Fanjakan’i Isiraely.
17669	Nobodoin'ny mpanjaka Andriatsitakatrandriana sady nametrahany ny zanany naterany anefa i Mahazaza koa nifindra monina teo ambony avaratr'i Mahazaza i Andriamborona.
17670	Ny mpanjaka asiriana faramparany, dia i Sargôna II sy ny zanany mpandimby azy Senakeriba, dia tompon' andraikitry ny fiafaran' ny roapolo taona naharava ny Fanjakan' i Israely any avaratra nonenan' ny foko folon' i Israely, na dia tsy afaka nandrava ny Fanjakan' i Jodà any atsimo aza izy ireo.
17671	Ny renivohiny dia Wellington.
17672	André Rasamoelina no sekretera ary CM Ramiakabola no mpitahiry vola.
17673	Tsy lahy tsy vavy Andriamanitra.
17674	Talohan'ny nahatongavan'ny eoropeana tao, ny amorontsiraka Pasifika dia nopetrahan'ny foko teratany maromaro manana kolontsaina samihafa, miaina amin'ny fanjonoana ny trozona sy ny salmôna.
17675	Narahin'ny ankamaroan'ny mpanjaka tao amin'ny Fanjakan'i Israely izany politika izany.
17676	Calgary dia tanàna ao amin'ny faritanin'i Alberta ao Kanada.
17677	Ny Bokin'ny Fanekena, izay atao hoe Mäshafä Kidan, dia mizara roa.
17678	Ny fanomezam-pahasoavan' ny Fanahy Masina na fanomezan' ny Fanahy Masina dia fanomezana hery mahagaga avy amin' ny Fanahy Masina.
17679	Na dia manalasala aza ny fitantaran'ny Baiboly ny amin'ny fahaverezan'ny foko folon'i Israely dia mihevitra ny Jiosy ortodoksa, toraka izany koa ny Kristiana, fa ny Samaritana dia tsy afaka hihambo ho taranak'ireo foko ireo.
17680	- Andriambongo mirahalahy tao Imenabe Iarivo; .
17681	Amin'ny fiteny sasany dia misy koa ny endrika milaza roa na milaza telo na milaza efatra aza.
17682	Ny tsy fahafaha-manaporofo ny tsy fisian' ny fiteny iray fianakaviana amin' ny fiteny manirery ankehitriny dia mety ho foana rahampitso, ka ny filazana fa fiteny manirery ny fiteny iray dia mety hiova any aoriana.
17683	Ankehitriny ny isan'ny mpiteny soahily dia mahery ny dimampolo tapitrisa izay miparitaka eraky ny faritra atsinanan'i Afrika : i Kenia, Tanzania, ny Repoblika Demôkratikan' i Kôngô ary i Kômôro.
17684	Mpanangana ny SDF.
17685	Ao amin’ny Septanta na Septoaginta sy ny Volgata anefa dia atao hoe Bokin’ny Fanjakana voalohany sy faharoa sy fahatelo ary fehefatra ireo boky efatra mifanarakaraka, dia ny Samoela voalohany, ny Samoela faharoa, ny Mpanjaka voalohany ary ny Mpanjaka faharoa.
17686	Ny Epistily nosoratan' i Joda, Epistola nosoratan' i Joda na Taratasy nosoratan' i Joda dia boky ao amin' ny Testamenta Vaovao, ao amin' ny Baiboly kristiana izay isan' ireo atao hoe epistily.
17687	Isan’ny nandray anjara tamin’izany ny vadiny.
17688	Izany no nahatonga ny Ahmadisma ho nenjehin'ny ankamaroan'ny sampana lehiben'ny Silamo izay mino fa i mohamady no mpaminany farany.
17689	Tsy nankasitraka izany i Jakoba rain'izy ireo.
17690	Ny zanany atao hoe Nebokadnetsara II no nanitatra ny fanjakana hatrany Palestina sy Siria.
17691	Ny Bokin'i Jodita dia mitantara ny nampitsaharan' i Jodita, vehivavy jiosy, ny horohoro nahazo ny Jiosy noho ny hanafihan' ny Asiriana azy ireo, tamin' ny nanapahan' i Jodita ny lohan' ilay jeneraly asiriana atao hoe Holoferna.
17692	Mifandratra amin'ny Alakarabo sady mihataka sy miarina eo amin'ny Adimizana ny Adaoro.
17693	Amin' ny teolojia dogmatika dia voarakitra ao amin' ny fanekem-pinoana ny fampianarana ny amin' ny fiainana mandrakizay.
17694	Any ampovoany atsinanan'i Kanada no misy azy.
17695	Noho izany dia nisy fotoana nanaovana azy an-tranomaizina.
17696	Mpitaingin-tsoavaly sy mpiiady mahay ny mponina tao.
17697	Ny governemanta no tompon' andraikitra eo imason' ny olom-pirenena.
17698	Ny Fikambanan'ny Mpianatra Baiboly na Mpianatra Baiboly na Mpianatry ny Baiboly, izay atao  amin'ny teny anglisy hoe Bible Student movement, dia fihetsiketsehana na fikambanana kristiana naorin'i Charles Taze Russell.
17699	Natao isan' ny mpanozon-doha na mpanome tangena ny Zanadralambo.
17700	Na dia tsy mihevitra ny tenany ho isan'ny fihtsiketsehana adventista milerita aza ny Vavolombelon'i Jehovah sy ny Bible Students, ny teolojiana sasany dia manasokajy azy ireo ho Adventista milerita noho ny fampianarany ny amin'ny fiaviana fanindroan'i Kristy sy ny fampiasany daty voatondro mazava ivoasany ireo daty ara-paminaniana ao amin'ny Baiboly.
17701	Izany no fitsanganana voalohany.
17702	Ny taranak’ Andriamangarira sy ny havan-dRamaromanompo kosa dia noroahiny hiala ny vohitra.
17703	Misy fito ny soratra apokrifa na pseodepigrafa amin’ny anaran’i Ezra ka mety hitambatra ho boky iray ny sasany arakaraka ny fiangonana na ny Baiboly na ny fiteny itanisana azy.
17704	Ho solon'izany dia afaka omena anarana fohy ny baiko fotony izay mampamora ny fitadidiana azy.
17705	Tsy nanaiky nidina tamin' ilay fiaramanidina i Ravalomanana.
17706	I Siria dia faritra ara-tantara ao Atsinanana Akaiky, ao amin' ny tapany atsimo andrefan’ ny kôntinentan’ i Azia.
17707	Namela sisan-javatra maro sy vavolombelona amin' ny asasoratra ny fanjakazakan' i Rôma.
17708	Ahitana ala ny any avaratra.
17709	Ny ankabeazan'ny renifeo dia atao indroa fa tsy izy rehetra.
17710	Tamin'ny fiverenan'ny fahaleovantena dia nandalo Repoblika efatra i Madagasikara miaraka amin'ny famerenana lalàmpanorenana.
17711	Ny Baiboly prôtestanta no nampiasain' ny Vavolombelon' i Jehovah eto Madagasikara talohan' ny namoahany ny dikan-teniny manokana.
17712	Tafaverina tao Jerosalema izy rehefa resiny ireo fahavalony.
17713	Fiteny hafa ao amin' ny fianakaviam-piteny môngôlika ny fiteny oirata tetenina ao amin' ny tapany avaratra andrefan' i Sina, izay atao hoe fiteny kamika na fiteny kalmoka na fiteny kalmokia ao Rosia, ny fiteny boriata ao Boriatia any Rosia sy any avaratr' i Môngôlia sy Môngôlia Anatiny, ny fiteny môgôly any Afganistàna.
17714	Tsy nampiasaina tamin'ny fiainana andavanandro intsony ny teny hebreo fa mbola fantatry ny Jiosy mpanadihady Soratra Masina ihany.
17715	Nampanantenain'ny anjely i Hagara fa hiteraka zazalahy ka niverina tany amin'i Abrahama indray ary niteraka an'i Ismaela.
17716	Tamin’ny nanendreny ministra dia ny miaramila no nampitazoniny ny ministera fanalahidy.
17717	Fiteny ôfisialin' i Slovenia ny fiteny slôvena sady isan' ny fiteny ôfisialin'ny Vondrona eorôpeana.
17718	Ilay faritra dia manana nosy kely maromaro: i Mtsamboro, i Mbouzi ary i Bandrélé.
17719	Taorian'i Kelimalaza dia tonga Ramahavaly, izay ninoana fa mifehy ny bibilava sady miaro amin'ny famelezany.
17720	Ny Testamenta Taloha ao amin' ny Baiboly ôrtôdôksa dia ahitana boky prôtôkanonika sy boky deoterôkanônika ary mety hahitana boky hafa tsy kanonika koa aza.
17721	Ireo boky ireo dia manazava ny ny tantaran'ny Fanjakan'i Israely sy ny Fanjakan'i Joda hatramin'ny famoronana an'i Adama izay asehony amin'ny fomba hafa raha ampitahaina amin'ny voalaza ao amin'ireo Bokin'i Samoela sy ireo Bokin'ny Mpanjaka na dia misy tantara izay hita fa naverin'ny mpanoratra tantaraina.
17722	dia renivohitry ny fanjakana matanjaka notapahin'ny mpanjaka avy amin'ny dinastia fahatelo tao Ora, araka ny lovantsofina mesopotamiana.
17723	Tantara nataon-dRalambo mipetraka hoan' ny Andriandoriamanjaka izany.
17724	Fanehoan’Andriamanitra ny famindram-pony amin’ny olona ny fanasaziana ny fahavalony sy ny famotsorany ny vahoakany ho afaka amin’ny fifehezan’ny fahavalony.
17725	Ny mpikambana amin' ireo fikambanana ireo dia nifandray tamin' ny Kulanu any New York, Etazonia.
17726	Kivy amin'ny fandavana ny kolontsaina eoropeanina ihany koa izy.
17727	Teraka tao Imerinkasinina tao Antananarivo renivohitr' i Madagasikara, manambady ary manan-janaka efatra.
17728	Araka ny voalaza ao amin' ny Bokin'ny Genesisy dia taranak' i Bena Amy zanak' i Lota no sady havana akaikin' ny Môabita.
17729	Noho izany dia nangataka mpanjaka tamin'i Samoela ny Israelita.
17730	Iray amin' ireo foko tao amin' ny Fanjakan' i Jodà ny fokon' i Benjamina.
17731	I Tonizia na Repoblika Toniziana dia firenena any Afrika Avaratra ao amin' ny faritr' i Magreba.
17732	Tsy avy amin' i Jesoa tenany izany fisarahana izany: izany dia vokatry ny asan' Andriamanitra, araka ny fampiasan' i Lioka matoanteny grika amin' ny fiendrika anoina.
17733	Mitady vola anamboarana ny orinasany ireo mpianatra roa.
17734	Ireto avy ny kaominina ao aminy: Marovoay I, Marovoay II, Manaratsandry, Ankazomborona, Tsararano, Antanambao Andranolava, Antanimasaka, Bemaharivo, Ankaraobato, Ambolomoty, Ankaboka, Anosinalainolona ary  Marosakoa.
17735	Mitombo be mihitsy ny fampiasana an'i Aterineto.
17736	Ny zava-bolena faharoa lehibe indrindra amin'ny lafin'ny velarantany dia orange.
17737	Tsy afangaro amin'ny hoe "Fiangonana tatsinanana" ny hoe "Kristianisma tatsinanana".
17738	Misy ny fivavahana mampianatra ny fisian'ny andriamanitra izay tokony hinoana, misy koa ireo tsy mampianatra ary tsy mino ny fisian'ny andriamanitra.
17739	Isan'ireo mpampahafantatra ny teolojia liberaly ny pastora alemàna Gustav Frenssen ilay nanoratra ny Dorfpredigten, sy ny pastora Charles Wagner tao Frantsa.
17740	Ao avaratra atsinanan' i Azia no ahitana ireo nosin' i Japàna sy ny nosin' i Sakalina.
17741	I Befandriana-Avaratra dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Befandriana Avaratra.
17742	Nanorina fiangonana sy sekoly ny LMS; nanorina fiangonana sy sekoly ary namorona asa sy nanangana tobim-pitsaboana ny FFMA; nanorina fiangonana ny SMEP.
17743	Tamin' ny voalohany dia nanome fahalalahana ny fivavahana kristiana tany Persia izy.
17744	Maro ireo fiangonana atao hoe "ôrtôdôksa" maneran-tany ao amin' ny fivavahana kristiana.
17745	ka atao mba hahalafo an'ilay gezety na gazetiboky fotsiny.
17746	Teo arinan'io, nanomboka tsy tian'ny olona mipetraka.
17747	I Ambalavao dia kaominina sady tanàn-dehibe ao Madagasikara, renivohitry ny distrikan'Ambalavao, ao amin'ny faritra Matsiatra Ambony.
17748	Hozahana toetra ny olona ka noho izany dia hovahan’Andriamanitra i Satana mba hanao asa famitahana.
17749	Natao ny velirano ary nisy lamba landy tsara tarehy avy tamin-dRanavalona nomena ny Mpanjaka Bara.
17750	Na izany na tsy izany dia azo atao ny manokatra kaonty sy miditra amin'ny alàlan'ny solonanarana sy tenimiafina.
17751	Izany fanitsiana izany dia nahafahany misahana ny maha filoham-pirenena azy mihoatra ny indroa.
17752	Any amerika Atsimo, ny ala amazônianina dia ala mando.
17753	I Josefa irery ihany no rahalahy iray reny aminy.
17754	Isainy ho apôkrifa na pseodepigrafa io boky io.
17755	Dia hoy Ralambo: "Tsara izao ataonareo izao fa avelao koa izahay mba hitafy izao".
17756	Ao amin’ny teolojia kristiana, i Jesoa no heverina ho ilay hany olona mahafeno ireo fepetra ireo.
17757	Ny bokiny dia nanana fianjadiana lehibe tao Eoropa Andrefana.
17758	Ny fehezankevitra, amin'ny filozofia, dia izay ambara ao amin'ny filazana ka azo tehirizina na dia adika amin'ny fiteny hafa aza sady azo omena sandam-pahamarinana, izany hoe azo atao hoe marina na diso.
17759	Ny teôlôjia loterana dia miompana amin' Andriamanitra Ray raha ny katôlisisma tamin' izany fotoana izany nitodika amin' i Kristy mpanelanelana, ka miompana amin' i Kristy.
17760	Tao amin’ny tanin’i Zebolona no nitaizana an’i Jesoa sy nanaovany lahateny sy asa maro araka ireo Evanjely sinôptika izay mahakasika ny asa fanompoana nataony tany Galilea.
17761	Ny zanany dia Mao Anying, Mao Anqing, Mao Anlong, Yang Yuehua, Li Min, Li Na.
17762	Azo hanina miaraka amin' ny hodiny izy raha mbola tena maitso fa ny voany ihany no azo hanina rehefa maina izay misy prôteinina betsaka.
17763	Ny tsindrimandry dia ny fampidirana hevitra ataon'ny razana ao an-tsain'ny olona hahalalany ny tokony hatao na ny tokony hambara amin'ny velona.
17764	ny Bokin’i Estera.
17765	Miasa tahaka mpampianatra amin'ny University of Birmingham, sady filoha amin'izao fotoana izao tamin'ny British Humanist Association.
17766	Nataon'ny emperora koa izany mba hamerenany ny ampahan'ny fahefany ara-politika ao amin'ireo faritra azon'ny Miozolmana.
17767	Ny fiteny môabita dia fiteny tao Kanaana izay notenena tao Môaba tamin' ny fiandohan' ny taonarivo voalohany tal.
17768	Tafiditra tany japana ny fomba fanoratan'ny Japoney ankehitriny; ary ny pretra no nampiditra azy tany.
17769	Tamin'io fotoana io dia nisy Arameana mpifindrafindra toeram-pivelomana niditra tao amin'ny tany efitr'i Siria.
17770	Vakina avy ankavana miankavia ny soratra hebreo.
17771	Lazaina fa mifandratra amin' ny Alakarabo sady mihataka sy miarina eo amin' ny Adimizana ny Adaoro.
17772	Rasendrasoa dia taranak' Andriamanitrirazaka, zanaka lahiaivon' Andriampolofantsy.
17773	Ny filaza mirary dia endriky ny matoanteny ampiasaina hilazana ny firariana sy ny fanantenana ary ny faniriana.
17774	Na amin'ny faritra iray izay onenan'ny foko iray tokony hitovy tetiandro dia samy manana ny volana heveriny ho lehibe indrindra mitaha amin'ny sisa rehetra, toy izany ny ao Androy izay manao ny Volambita na koa ny Vatravatra, izay volana samy hafa, ho volana voalohany; toy izany koa ny zava-miseho ao Analamanga amin'ny samy Merina izay ahitana tetiandro maro samihafa, roa fara fahavitsiny.
17775	Tamin'ny fotoana nahamosarena ny tany dia tsy nalefan-drainy hiaraka amin'ireo rahalahiny folo ho any Egipta hitady sakafo izy fa notazoniny teo aminy.
17776	Ny rano dia sakafo mahavelona.
17777	Koa tsy misy Andriandoriamanjaka intsony ao Ambohimifangitra.
17778	I Kambisesy I dia mpanjakan'i Ansàna, isan'ireo Akemenida, rain'i Kirosy II.
17779	Araka ny fikarohana amin' izao fotoana izao dia mety avy amin' ny haiady atao hoe tomoi an' ny Maley ny moraingy malagasy ka nandritra ny nidiran' ny mponinana teto Madagasikara, indrindra tamin' ny fifindrà-monin' ny Aostrôneziana avy any Malezia sy Indônezia sns.
17780	Nony nandaitra ireto fomba fambolena ireto dia nanasoa ny mpamboly manana tany malalaka, satria miorona amin’ny famokarana lehibe ny teknikan’ny fambolena amin’ny tany tsy tropikaly.
17781	Ny bokin'ny mpaminany no tena ahitana ny amin'ny fitsarana farany ao amin'ny Baiboly jiosy, indrindra fa ao amin'ireo atao hoe "mpaminany farany" na "mpaminany taoriana".
17782	Teo Alakamisy, dia vao teo Antoby no nitoetra izy fa tsy azo niakaram-bazaha moa ny tanàna.
17783	Maro ireo olona manana ny maha izy azy izay isan'ny fokon'i Jodà, ka isan'izany i Isaia, i Habakoka, i Joela, i Mika, i Obadia, i Zakaria ary i Zefania.
17784	Mikasika an’i Israely ihany ny hafatra eskatokojika ny amin'ny Andron’i Iahveh dia fa tsy ny firenena rehetra.
17785	Mandritra io fotoana io dia mieritreritra ny amin’ny fisehoan’ny Trinite Masina sy ny fanambaràna an’i Kristy, fahazavan’izao tontolo izao ny mpino.
17786	Misy ny entam-barotra ary misy koa ny azo ampiasaina maimaimpoana.
17787	Frantsay: La souris est mangée par le chat.
17788	Ny fiteny grika ankehitriny dia endriy ny fiteny grika tenenina min'izao fotoana izano.
17789	Ao amin' i Arktika manontolo na amin'ny ampahany izany ireto firenena ireto: i Nôrvezy, i Soeda, i Finlandy, i Rosia, i Etazonia, i Kanada, i Danemarka, ary i Islandy.
17790	Natomboka ny fankalazana ny Fetin’ny Tabernakely.
17791	Ny teny hoe pastora na pastera, izay fanagasiana ny teny frantsay hoe pasteur na ny teny anglisy hoe pastor, izay midika hoe "mpiandry", dia mampahatsiahy ny lohahevitra momba ny "mpiandry tsara" ao amin' ny Baiboly, indrindra ny ao amin' ny Testamenta Vaovao, sy momba ny fanonondroana an' i Jesoa ho ilay "mpiandry tsara".
17792	Ny filaza ifampiankinana dia matetika hita ao amin'ny fehezankevitra miakina ka izany dia miankina koa amin'ny teny sasany izay hita ao amin'ny fehezankevitra iakinana.
17793	Milaza ny mpino bahay fa ny fanambaràna azon' i Bahá'u'lláh no vaovao indrindra sy manan-danja indrindra eo amin' ny fiarahamonina ankehitriny.
17794	Araky ny valin'ny CENIT dia lohalaharana amin'ny fihodinana voalohany i Jean-Louis Robinson.
17795	Nandritra ny fotoam-piasany tao Einsiedeln dia nanomboka nahatsapa fangirifiriana vokatry ny fanaon'ny Fiangonana katolika i Zwingli.
17796	- Andriantsitaitra, andriana sakalava nonina tao Tangaina ;.
17797	Ny herinandro ao amin'ny tetiandro malagasy dia misy fito andro.
17798	Matetika dia tsy misy ny fanompoam-pivavahana atao amin' ny andriamanitra fa ny fitokavana atao amin' ny fanahy eo amin' ny zavaboary na ny fanahin' ireo razana efa maty.
17799	Nataony fivavaham-panjakan'i Persia ny zoroastrisma.
17800	Ilay toerana  naharesen’ Andriamasinavalona an-dRazakatsitakatrandriana dia natao tsy azo alehan’ ny andriana na ny entan’ andriana, fa fady ka natao hoe Ambohimanoro, satria misy olana mijoro eo manoro ny làlana  tsy azo aleha  mianavaratra na miakandrefana .
17801	Ny vola azo avadika dia vola azo avadika volamena na volafotsy.
17802	Ninoan'ny Ntaolo malagasy fa mahery kokoa ny vavany raha mitaha amin'ny vontony sy ny vodiny.
17803	Rehefa akaiky ny andro hahaterahany dia nananainga Ranavalonandriambelomasina hiteraka any amin’ny ray aman-dreniny eny Ambohimanga.
17804	Fepetra efatra no namaritan' ny Fiangonana ny mpanoratr'ireo taonjato ireo izay mendrika ny hahazo izany anaram-boninahitra izany: .
17805	Heverina ho zana-pokon' ny Antefasy ny Zafisoro sady mitovy faritra onenana amin' ny Antefasy.
17806	Amin’io ihany koa no anoloran’ny Eveka soridalana arahina mandritra ny taona pastoraly vaovao.
17807	Ny mpanjaka Andriamisara Efadahy ny mpanjaka sakalava farany alohan'ny natongavan'i Radama Voalohany mpanjakan'Imerina.
17808	dia nihena ny velaran' i Elama ka tsy nisy tavela afa-tsy ny tapany andrefana manodidina an' i Sosiana, ny ampahany atsinanana dia  Persiana, izay nanome anarana azy hoe Persia na Farsa.
17809	Ny razana, araka ny finoan-drazana malagasy, dia ireo olona efa maty nefa heverina ho hery mpanao soa eo amin'ny fiainan'ny velona.
17810	Sora-tanana ambony landy izy io ary vakian'ireo solotenan'ny governemanta.
17811	I Njoany na Anjoany dia nosy ao amin'ny tamba-nosin'i Kômôro ao amin'ny Lakandrano Mozambika, izay fanjakana mizaka tena mitambatra amin'ny nosy hafa ka mamorona ny Firaisan'i Kômôro.
17812	Isan' ireo Andriateloray ny Andriandranando, koa tamin' ny antanantohatr' andriana dia teo aorian' ny Andrianamboninolona sy eo anoloan' ny Zanadralambo no misy ny Andriandranando.
17813	Izany hoe raha manoratra ieo teny tadiavina izay nisy nividy ianao dia ireo izay nandoa vola betsaka indrindra no mipoitra amin'ireo valiny voalohany.
17814	Andriamanitra tokoa avy amin' Andriamanitra nateraka fa tsy natao, miray amin' ny Ray amin' ny zavatra rehetra.
17815	Anisan' ny saikanosy telon' i Eorôpa Atsimo ny Saikanosy Iberika ary izy no any andrefana indrindra amin' ireo.
17816	Ny Fikambanana Mampiely Baiboly Malagasy dia fikambanana iarahan'ny fiangonana sy fikambana kristiana ary ny Kristiana eto Madagasikara ho eti-mampandroso ny fampielezana ny Baiboly sy hahalalan'ny Malagasy rehetra ny Vaovao Mahafalin'i Kristy.
17817	Teo Java indray dia nivoatra ny kolontsain' ny mponina mpamboly vary namela ny fanjakana hanamboatra tsangambatom-pinoana.
17818	Izany fivaonan’ ny fitondrana izany dia nanaratsy endrika an’ i Oganda teo amin’ ny sehatra iraisam-pirenena ka nampihena ny fanampiana avy any ivelany izay ilaina amin’ ny fampandrosoana ny toekaren’ i Oganda.
17819	Ao amin'ny fehezanteny frantsay hoe Le chat mange la souris voalavo ny saka") dia fameno zoina mivantana ny hoe souris.
17820	Misy karazany roa ny dokotra, dia ilay karazany mainty misy fotsy amin'ny elany izay resahina eto, ary ilay karazany fotsifotsy atao hoe dokotra fiompy.
17821	"Isaorana anie Ianao, Jehovah ô, Andriamanitr’Isiraely razanay, hatramin’ny taloha indrindra ka ho mandrakizay.
17822	Rahefa niainga izy ireo dia nentiny niaraka taminy ny filohan’ ny vahoakany sasany, ny angaralahy, ny mpanompo ka nandray ny làlana mianatsimo, nanaraka ny moron’ ala atsinanana, satria tsy nisy olona nanelingelina  fa  mbola efitra ny toerana .
17823	Voalazan'ny lovantsofina fa ny tranokoton'ireo Andriandoriamanjaka teo Ambohidrabiby dia miavaka tokoa satria avo noho ny tranokotona tao androvan'Ambohidrabiby.
17824	Avy amin'ny teny arabo hoe El otbet el kharidja)" ny hoe Karija.
17825	Manjaka ny dorontanety ka efa ho ripaka ny ala.
17826	Ny rafitra niainan’ i Boganda dia nitohy hatra aty aorian’ ny Ady Lehibe Faharoa.
17827	Ao amin'ny fivavahana silamo dia inoana fa manana lanja mamoaka fanahy ratsy ny boky Kor'any amin'ny alalan'ny fanao miafina atao hoe Rukiya izay iadiana amin'ny jiny.
17828	Tsy midika izany fa mitovy ny fari-potoana tondroin'ny volana malagasy sy ny evan'ny zodiaka tandrefana.
17829	Taloha dia niely ny fiteny amerindiana, nefa ankehitriny dia voasolon' ny fiteny eorôpeana efatra lehibe, dia ny fiteny anglisy, ny fiteny espaniôla, ny fiteny frantsay ary ny fiteny neerlandey.
17830	Ny segondra dia singam-potoanan'ny andro.
17831	Ny takelaka hoe Wikipedia dia efa misy ary ny takelaka hoe Tsy wikipedia dia mbola tsy misy.
17832	I Tera no rain'izy ireo fa ny renin'i Saraha kosa dia i Iona ary ny renin'i Abrahama dia i Salmota.
17833	Ny mpahay kajimirindra dia olona manam-pahaizana amin'ny teôrian'ny fikajina ary amin'ny fanatontosana rafitra mikajy.
17834	Ny Fikambanan'ny Fifanarahan'ny Atlantika Avaratra dia fikambanam-pirenena nanaiky ny hifampiaro.
17835	Nisy ny fisavana ny ambanin’ ny tany izay nahitana ny vokatry ny asa vy sy zavatra vita amin’ ny tanimanga mitovitovy amin’ ny an’ ny kolontsana banto, izay mety namboarina tany amin’ ny taonarivo voalohany taor.
17836	Any ivelan' i Afrika atsimon' i Sahara sy ivelan' i Ôseania, ny tôtemisma any amin' ny faritra avaratra-andrefan' i Amerika dia tanterahina amin' ny alalan' ny tsatokazo voasokitra sady misoratsoratra amin' ny loko maro, indrindra ao amin' ireo Tlingita any Alaska.
17837	Araka ny fitantaran' i Joseph Smith ihany, ny fahefana hamory an' i Israely avy amin' ny faran' ny tany sy hampitambatra amin' ny tombo-kase ny fianakaviana haharitra mandrakizay dia naverina amin' ny laoniny koa.
17838	I Amazôna dia ony any Amerika Atsimo.
17839	ka nametra ny fahefan' ny Seleokida tao Siria.
17840	Ary izy ireo dia tsy mitonon-tena ho Andrianamboninolona mihitsy mandraka ankehitriny fa Zanakandriana no firazanany hatrizay ka hatramin' ny niakaran' Andrianampoinimerina teo amin' ny fanjakana na dia taranak’ Andriamananitany aza izy ireo.
17841	Tamin'ny voalohany dia filozofia tsy natao ho an'ny daholobe na natao ho fantatray ny maro ny kabala fa miafina, izay ahitana fampianarana gnostika sy neoplatonisiana.
17842	Io no konsily fahatelo.
17843	Amin' ny Kristiana dia i Jesoa no Mesia na Kristy.
17844	Misy koa ny manoratra hoe Bala.
17845	Nandritra izany fotona izany dia nandalo fahasahiranana lehibe ny Empira.
17846	Ny fambolena no loharanon-karena voalohany any Nizera.
17847	Ianaran' ny Sinoa rehetra ny fiteny mandarina nefa misy ny Sinoa zokinjokiny sasany izay tsy miteny mandarina fa miteny amin' ny fiteny sinoa hafa toy ny fiteny kantôney.
17848	Misy ao an-toerana ny ozinina mpanao ny trondro amin' ny boaty.
17849	Ny zokiny indrindra amin'ny zanaka dia atao hoe « matoa », ary ny zandriny indrindra dia atao hoe, « fara »; ary ny eo antenatenany, na firy na firy isany, atao hoe « aivo »; koa ny zanaka lahy teraka voalohany indrindra dia atao hoe « lahimatoa » ; ny farany indrindra atao hoe « faralahy » na « faravavy » rehefa vehivavy, ary ny eo anelanelan'ireo dia atao hoe « lahiaivo » avokoa na firy na firy, ka ny fiantsoana na fonononana azy dia atao hoe "Andrianaivo".
17850	Ny Masikoro dia foko malagasy any amin' ny morontsiraka atsimo-andrefan' i Madagasikara izay mivelona indrindra amin' ny fiompiana sy ny fambolena.
17851	Araka ny arianisma dia ny Ray ihany no tena Andriamantra, izay sady tsy nateraka no tsy noforonina.
17852	Roa taona taorian’ ny fanafihana vao tratra ny tanjon’ ny kroazada: afaka i Jerosalema sady voadio tamin’ ny alalan’ ny ran’ ny tsy mino izay resy.
17853	Izany fiaviana fanindroan’i Kristy eto an-tany izany no atao hoe "parosia".
17854	Ny ankamaroan'ny mponina dia monina ao Adelaisa, ny ankamaroan'ireo mponina hafa dia monina ao amin'ny faritra lonaka manamorona ny morontsiraka atsimo atsinanana sy ny ony Murray.
17855	Ny boloky dia "perroquet" miloko mainty azo antsoina ihany koa hoe Perroquet Vasà.
17856	Mitovy ny asan’ity paompy ity amin’ny paompy misy motera kanefa mora be kokoa ny vidiny ary tsy mila lasantsy amelomana azy.
17857	Ny zanany dia Napoléon, Prince Imperial.
17858	Izany dia manaraka ny India, Iràna, Afghanistàna, ary Sina.
17859	Ny Tandrok' Osy na Adijady no vintana fahafolo amin' ny fanandroana manaraka ny zôdiaka sy amin' ny fanandroana malagasy manara-bolana.
17860	Betsaka ny fiangonana pentekotista eto Madagasikara ka isan'izany ny Fiangonana Pentekotista Mitambatra sy ireo Fiangonana Jesosy Mamonjy.
17861	Ireo sakramenta ireo dia misy vokany raha tsy manaiky ireo fanahy anaovana azy.
17862	Washington dia faritany mizaka tena any avaratra andrefan' Etazonia.
17863	Ny isan'ireo maty ny biby sy ny olombelona mikoriana ny mpitsoa-ponenana avy any amin'ny faritra manodidina ny farihy ihany no azo tombanana.
17864	Ny renivohiny dia Bucharest.
17865	Ny tarika foronin'ny anarana sy ny teny na tarika mameno azy no anatao hoe "tarika anarana".
17866	Ny Kaneohe dia tanàna iray any Hawaii, any Etazonia.
17867	Tamin'izany ady izany no nahafaty an'i Saoly sy ny zanany telo lahy.
17868	Ny mponina ao amin'ireo tanàna manodidina dia asaina koa mba hanatrika ny lanonana izay izarana sakafo sy toaka sady ihainoana hiragasy na hira sy mozika hafa.
17869	Mizara faritra roa i Karaiba, dia i Karaiban' ny nosy sy ny Karaiba an-tanibe.
17870	Tsy ny mpanao ny asa na ny tompon-toetra ihany no azo atao lazaina.
17871	Ilazana ny anjara soa na ratsy miankina amin' ny tonon' andro nahaterahana koa ny vintana.
17872	Betsaka  ny Jiosy natao sesitany nefa nisy ihany koa ireo nijanona tao Palestina teo ambany fanaraha-mason'ny solonten'i Babilona.
17873	Ny renivohiny dia Lille.
17874	I Fred Gisa Rwigema dia mpanao pôlitika roandey, isan'ireo mpanorina ny antoko Front patriotique rwandais sady heverina ho olomanga teo amin'ny tantaran'i Roanda na dia tsy niaina tao Roanda aza izy nandritra ny ankabeazan'ny androm-piainany.
17875	Mafy ny fampiasana fanafody famonoana bibikely sy ny zezika ho an'ny landihazo mitombo bebe kokoa aggravates bebe kokoa ny fandotoana ny tany.
17876	Misy ny zavakanto jiosy, zavakanto kristiana, zavakanto miozolmana, zavakanto bodista, sns.
17877	Efa tanàna Ambositra tamin'ny faha-mpanjaka.
17878	Ny kroazada fahafito dia kroazada voalohany notarihin' i Louis IX mpanjakan' i Frantsa.
17879	Isan'ny ahafantarana ny ombiasa malagasy ny sikidy.
17880	Na izany aza dia mbola tsy nisy fahefana niraisana tao Nôrvezy.
17881	Maro ireo firenena eoropeana nandray fepetra ary niezaka hanoherana ny vokatry ny krizy, toa ny New Deal amerikanina.
17882	Ny tempoly dia matetika misokatra ho an' ny daholobe mandritra ny fotoana fohy alohan' ny hanokanana azy amin' ny maha "Tranon' ny Tompo" azy.
17883	Tsy toy izany ny zanabinta izay tsy mitondra afa-tsy tonon'andro roa, dia "vava" sy "vody".
17884	Nampanisiany sary hosodoko an' i Michelangelo ny tao anatin' ny lasapely Sikstina.
17885	Ny tetiandro sinoa dia tetiandro manara-bolana sy masoandro ka ny volana iray dia manomboka amin'ny fahatsinan'ny Volana ary ny iray taona dia ahitana volana roa ambin'ny folo na indraindray telo ambin'ny folo.
17886	Narovan’ny miaramila ny lohandohany ao amin’ny Hoto toa an’i Grégoire Kayibanda, nefa maro ny Hoto maty nisy namono.
17887	Mahazo mandefa votoatiny avokoa ny olona tsirairay tsy an-kanavzka.
17888	Ankehitriny dia misy ny fiteny armeniana atsinanana izay fiteny ôfisialin' ny Repoblikan' i Armenia izay tenenin' ny mponina ao Armenia sy vahoaka armeniana any Iràna sy any Rosia, ary ao koa ny fiteny armeniana andrefana izay tenenin' ny Armeniana am-pielezana.
17889	Inoan' ny animista ny fisian' ny fiainana aorian' ny fahafatesana.
17890	Ny trano dia toerana ipetrahan'ny olona iray, fianankaviana, na fianankaviana maro.
17891	Farany, rehefa nipoaka koa ny tsy filaminana tao Borondy, izay nanjakan’ ny miaramila totsy, sady nisy koa Hoto izay nitady fialokalofana tany Roanda, dia nisy indray ny herisetra nifanesy nozakain’ ny Totsy.
17892	Ny fanaovan-javatra fa tsy ny fahaterahana loatra no tena itandreman'ny Ntaolo sy ny Malagasy ankehitriny ny fisafidianana ny andro.
17893	Talohan'io koa dia saika nisy namono tao Afrika Atsimo koa ilay mpanohitra roandey Faustin Kayumba Nyamwasa.
17894	Nampamonoiny ny vadiny Stratonike II izay nikononkonona ny hamono azy.
17895	I Apama sy i Stratonike I no vadiny.
17896	Mbola azo zaraina lafin-tany enina ambin'ny folo  ny faravodilanitra.
17897	- Zanak’ Andriamparantsabe;.
17898	Ny mpanoratra dia nandray ireo lohahevitra hita ao amin'ny tantaran'ny Jody tany aloha, indrindra ny ao amin'ny Bokin'ny Deoterônômy ny amin'ny fitandremana ny Lalàna.
17899	Ny fanafahana azy ireo avy amin'ny fanandevozana tany Egipta sy ny famaboany ny tany Kanaana no zava-nitranga nanorina ny tantaran'i Israely sy ny fivavahany.
17900	Andriantrimobemihisatra kosa tao Ambohidratrimo sy Marovatana dia nanamafy ny sisitaniny ka ny Merina izay tsy manao sangakely dia nosamboriny atao andevo raha tafiditra amin’ ny faritr' i Marovatana.
17901	ny finoany ny fiainana mandrakizay izay heveriny ho tombontsoan' ny olo-marina.
17902	Ny farihy ambony toerana indrindra eto an-tany dia farihy iray eo amin'ny tendrombohitra Nevado Ojos des Salado.
17903	Tamin'ny nahazoana ny tany Kanaana dia niorim-ponenana tao atsinanan'i Jordana ny fokon'i Gada.
17904	Izany fivavahana izany dia fifangaroan' ny zôrôastrisma sy ny bodisma ary ny kristianisma.
17905	Satria avy amin’ny toerana tsy tropikaly ireo voly ireo dia tsy mahazatra amin’ny teotany tropikaly.
17906	Ny sistema ara-drafipro dia hosoratana eto arakaraka ny fanononana ilay fiteny, fa tsy hoe ahoana no manoratra azy amin'ny abidy kimera.
17907	Araka ny finoan-drazana malagasy dia vintana tsara ny Alakarabo satria andron' ny fahavokarana.
17908	Ny anaram-boninahitra hoe Renin'Andriamanitra dia anarana omen'ny Katôlika sy ny Ôrtôdôksa an' i Maria renin' i Jesoa.
17909	Ankoatry ny hevitra hamorona tetikasa mety hifaninana amin'izay efa iantsorohan'ny Tetikasa Wikimedia, izay ananan'ny mpamorona an'i Wikia fifandraisana lehibe tokoa, dia azo ekena avokoa ny ankabeazan'ny tetikasa misy mikasa hamorona.
17910	Ratsitohinamanjaka sy ny renin' Andriampolofantsy ihany anefa no manana fasana eo akaikin'ny fasan'ny mpanjaka Ralambo ao Ambohidrabiby.
17911	Tanàna lehibe ao aminy dia i Vangaindrano sy i Midongy Atsimo.
17912	Ny governora jeneralin'i Novely Zelandy no solotenan'ny loham-pirenena, ao amin'ny Tany Anjakana.
17913	Nandamoka ny ezaka fampihavanana natao tamin' izay ka teraka ny fivakisana teo amin' ny Fiangonana katôlika rômana sy ireo Fiangonana prôtestanta.
17914	Nandritra ireo taonjato faramparany nisian' ny fiteny akadiana dia nihavitsy ny mpiteny azy noho izy voasongon' ny fiteny arameana ka nahatonga azy tsy nampiasaina raha tsy tamin' ny sehatry ny asa soratr' ireo manampahaizana tao Babilônia taty aoriana.
17915	Ankehitriny dia mbola misy ny tsy fifanarahana madinidinika, indrindra ny disadisa momba ny tanim-bary izay atahorana hampipoaka indray ny ady.
17916	Ny abidy grika dia mpandimby mivantana ny abidy fenisiana, na dia novana aza ny fomba fanononana ny litera sasany mba hanoratana ny zanapeo ka lasa zanatsoratra.
17917	I Taheza dia renirano eto Madagasikara, mivarina any amin' i Onilahy ao amin' ny faritra Atsimo-Andrefana, ivarinan' ny renirano roa hafa, dia i Hona sy i Beheoky.
17918	Ny entana faharoa lafo vidy indrindra dia noix de cachou.
17919	Ny Maley na Malay dia ireo vahoaka aostrôneziana ao amin' ny morontsiraka atsinanana ao amin' ny nosy indônezianan' i Somatra, ny nosy Riau, izay indôneziana koa, ao amin' ny alanan' ny nosy Bôrneô, ao amin' ny saikanosin' i Malezia, nhy saikanosin' i Singaporo ary ny tapany atsimon' i Tailandy izay mampiasa fiteny aoamin' ny vondrom-piteny atao hoe "maley".
17920	Fiteny ifaneranseran' ny vahoaka samihafa fiaviana ny fiteny môre, toy ny fiteny diola sy ny fiteny folfolde ao Borkina Fasô.
17921	Maty nandritra ny ady nifanaovany tamin'ireo Masageta i Kirosy Lehibe.
17922	Ny vola sandoka dôlara amerikanina tsara kalitao indrindra hita amin'izao fotoana izao dia antsoina hoe superdollar.
17923	dia nanao fanafihana nahafaty olona maro i Senakeriba mpanjakan' ny Asiriana, mba hamaizana ny fikomian' ny Babilôniana, ka tamin' ny fanaovana fahirano sy fakana an' i Babilôna no fara tampon' izany izay nampidiran' io mpanjaka io rano tao amin' ny tanàna hanafotra azy.
17924	Tamin'ny fijaliany, araka ireo Evanjely, dia triatra ny efitra lamba tao an-tempoly tamin'ny fotoana nahafatesan'i Jesoa.
17925	Voatery nanao fifanarahana tsy hiady i Narse ka nikisaka avy any amin'ny ony Eofrata nankany amin'ny ony Tigrisy ny sisintany andrefan'i Persia.
17926	Fantatra koa fa ny Arabo talohan' ny nisian' ny fivavahana silamo dia nivavaka tamin' andriamanitra maro.
17927	Emperora romana izy.
17928	Ny Ranomasina Mainty dia ranomasina ao atsimo atsinanan'i Eoropa.
17929	Ejeda dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan' Ampanihy, Faritanin'i Toliary.
17930	Izao ireo sampana lehiben' ny fivavahana kristiana: ireo fiangonana katôlika, ny fiangonana ôrtôdôksa, ny prôtestantisma (ahitana ny anglikanisma, ny kalvinisma, ny loteranisma ary ny evanjelisma.
17931	Ny fiteny soahily sy ny fiteny anglisy no fiteny ôfisialin' i Tanzania, ary miteny soahily na anglisy ny ankabeazan' ny mponina any.
17932	I Yaoundé dia tanàna renivohitr'i Kamerona.
17933	Ampianarina ny Filazantsara indray ireo izay efa maty any amin'ny tontolon'ny fanahy, ka ao izy ireo dia manan-tsafidy malalaka hanaiky na handà ny sakramenta tanterahina ho azy ireo eto amin'izao fiainana izao.
17934	Ao amin' ny vondrom-poko Sakalava ny Vezo.
17935	Tsy mitovy izany ny hevitry ny teny frantsay hoe secte sy ny teny anglisy hoe sect.
17936	Betsaka koa ireo gazety ahitana fampahalalana mikasika ny toetr'andro.
17937	Taratasy nosoratan'i Paoly ho an'i Filemona izany.
17938	Ny renivohiny dia Washington D.
17939	Tamin' ny andron' i Jesosy dia foiben' ny antokom-pivavahana jiosy an' ny Eseniana manokana i Komràno.
17940	Any amin' ny Kaaba no mitodika ny Miozolmana maneran-tany rehefa manatanteraka ny vavaka fanao isan' andro.
17941	Ka teo Ambohidrabiby hono no nanaovana afo tsy maty voalohany taty Imerina amin'izany fankalazana ny taom-baovao izany ary teo Ambohidrabiby koa no namonoana omby volavita voalohany taty Imerina.
17942	Efa sokajy hova no misy azy noho ny antony manokana.
17943	Ny Paska jiosy na Paka jody izay atao hoe Pesa'h amin'ny teny hebreo dia fety lehibe amin'ny Jiosy izay ankalazana sy ahatsiarovana ny fialan'ny Zanak'i Isiraely avy tao Ejipta sy ny niampitan'izy ireo ny Ranomasina Mena teo ambany fitarihan'i Mosesy; izany dia voatantara ao amin'ny Bokin'ny Eksodosy ao amin'ny Baiboly.
17944	Izy no nampanova ny tetiandro joliana ho tetiandro gregoriana izay mitondra ny anarany sady ampiasain' ny ankamaroan' ny olona sy ny firenena hatramin' izao fotoana izao.
17945	Ny lovantsofina sy ny tetiarana ao amin' ny Terak' Andrianakotrina ao Ambohimahatsinjo dia manambara fa tena zanaky ny mpanjaka Ralambo izy ireo.
17946	Ny boloky dia vorona mifaraingo vava.
17947	Hena no zaraina amin'izay ka izany dia mampisongadina ny firaisan-kinan'ny Malagasy rehetra.
17948	Ao amin'ny Evanjelin'i Joany dia antsoina hoe "famantarana" ny fahagagana sady io evanjely io dia manantitra ny asan'Andriamanitra izay ao ambadik'ireo fahagagana ireo.
17949	Ny fanekem-pihavanana dia fanekena ifanaovan'Andriamanitra sy ny vahoakany na amin'ny olombelona rehetra.
17950	Liana manokana ny amin' ny lovantsofina momba ny Fanjakan' i Israely any avaratra sy ireo olo-malazany toa an' i Josoa sy i Josefa ny mpanangona ny loharano E.
17951	maro ny vonoana olona nontanterahiny ary nanompo sampy izy ka tsy nankasitraka izany i Jeho.
17952	I Albert Gore no rainy.
17953	Misy zohy eo ambany atsimon’ ny vohitra, fieren’ ny kristianina tamin’ ny « Tany maizina ».
17954	Amin'ny ankapobeny ny filazam-potoana lasa dia manondro ny fotoana alohan'ny fotoana itenenana sady misaraka mazava aminy.
17955	Ny Bokin'i Josoa izay manohy ny fitantarana ao amin'ny Bokin'ny Eksodosy dia miresaka ny Tany Kanaana rehefa tafapetraka ao ny Zanak'i Israely.
17956	Matetika ny mpanorina ny fivavahana iray dia inoanan' ny mpanaraka azy fa manana fahefana mahagaga.
17957	Tamin’ny fotoanandrony dia nankasitrahan’ny Kristiana kokoa ny Volgata noho izy nadika avy amin’ny teny fototra.
17958	Arak’izany, misy zara-tany azo sy tsy azon’ny andriana honenana amin’ny vohitr’andriana indrindra raha misy rova.
17959	Raha ny lafiny fombafombam-pivavahana dia tsy mifanalavitra firy amin' ny fomban' ny kristianisma ôrtôdôksa an' ny Fiangonana katôlika tatsinanana ka izy manaiky ny fahambonian' ny Papa ihany no tsy maha Ôrtôdoksa azy ireo.
17960	Ny andian-teny hoe "ny Fanjakan' Andriamanitra" dia tsy mahazatra tao amin' ny literatioran' ny vanimpotoana teo anelanelan' ny nanoratana ny Testamenta roa.
17961	Ny prôtestantisma eto Madagasikara dia misy fiangonana maro ka ny roa voalohany tonga teto Madagasikara dia ny loteranisma sy ny kalvinisma.
17962	I Tsetsenia na ny Repoblika Tsetsena dia repoblika ao amin'ny Federasionan'i Rosia.
17963	Mifanaraka amin' ny fiavian' ny teny malay ho avy amin' ny morontsiraka andrefan' i Bôrneô ireo mpahay fiteny malay.
17964	Napetraky ny mpanjaka Ralambo araka ny filahatra etsy ambony ny toerana misy ireo sokajin' andriana ireo ka manomboka eo Ambohidrabiby miantsinana, ny tanàna nametrahany ireo Zanadralambo naterany no akaiky indrindra an' Ambohidrabiby, eo atsinanan'io kosa no misy ny tandavan-tendrombohitra misy ny Andriandranandobe dia i Masinandriana, Ambohimailala, Ambohibe ary i Manankasina.
17965	Tsy ahitana rahateo ireo boky antsoiny hoe pseodepigrafa, koa ao amin' ny Baiboly prôtestanta; antsoin' ny Katôlika sy ny Ôrtôdôksa hoe Boky apôkrifa ireo boky pseodepigrafa ireo.
17966	isaky ny miova andalana.
17967	I Bolivia dia firenena ao Amerika Atsimo.
17968	Tsy manondro fari-potoana tokana ny anarana hoe Volambita sady tsy volana voalohany ao amin' ny taona ny Volambita amin' ny faritra rehetra eto Madagasikara.
17969	Ny geparda dia biby misy nono mpihinan-kena, iray sokajy amin' ny saka, miaina ao Afrika sy Azia Andrefana.
17970	Laviny koa ny maha voasoratra amin'ny fiteny hebreo na arameana tamin'ny voalohany io salamo io fa mety tamin'ny fiteny grika.
17971	I Amerika Latina, amin' ny ankapobeny, dia ny faritr' i Amerika misy ireo firenena manao ny fiteny rômana ho fiteny ôfisialy.
17972	Noho io fikambanana io, izay tsy ahitana fifangaroana, ekenay koa fa ny Virjiny dia renin' Andriamanitra, satria Andriamanitra, ny Logos, tonga nofo sy olombelona, dia nikambana, tamin' ny alalan' ny fitorontoronana, amin' ny tempoly izay alainy avy aminy.
17973	Nisy akony teo amin'ny fomba amam-panaon'ny Iraniana tatsinana sy ny an'ny Ôsetiana koa io fivavahana io.
17974	Na dia nisy ny fanamelohana dia tsy nanjavona tsy akory ny fampianaran'i Ariosy.
17975	Ary kosa, raha tsy nisy ady dia narindrina ny varavarany rehetra, fa angamba tsy nisy olona nahita azy mirindrina talohan'izany andro izany.
17976	Amin' izany dia Andriamanitra tenany na ilay/ireo andriamanitra, na ny fahatongavany ho nofo, na ny solontenany, na ny mpitondra fivavahana no tompon' ny fahefana.
17977	Ary izay no tena nahatonga azy ho anisan’ny fiteny fampiasa indrindra any Amerika ary manerana izao tontolo izao ary anisan’ny teny ofisialin’ny Firenena Mikambana.
17978	Est ergo fides recta, ut credámus et confiteámur, quia Dóminus noster Jesus Christus Dei Fílius, Deus et Homo est.
17979	Tamin'ny fanjakana vaovaon'i Rainilaiarivona dia tsy maintsy mila fankatoavana avy amin'ny andriana ny mpanjaka vao afaka manameloka ho faty na mamoaka lalàna vaovao, ary noraràna ny fandravana ny tafika.
17980	Tanàna atao hoe Alkosy no fonenany nefa tsy tena fantatra mazava ny misy azy io fa mety ho tany avaratr'i Galilea.
17981	I Markiôna dia nino fa misy Andriamanitra roa, ka ny iray namorona fa tsy hitsara ary ny iray nanavotra sady mpamindra fo.
17982	Izao no voasoratra ao amin' ny literatiora tranain' ny kristianisma, ireo Taratasin' i Paoly: "Ary raha tsy nitsangana tamin'ny maty i Kristy dia foana ny finoanay".
17983	Misy ny mpanoradalàna fariseo sy ny mpanoradalàna sadoseo ka tsy mitovy no matetika mifanohitra ny fomba fanaovany fivoasana ny Lalàna sy ny fitsipika ao amin' ny fivavahana sy fiarahamonina jiosy.
17984	Ny fomba hahatratrarana izany tanjona izany dia ny fanovana an' i Madagasikara hanana "toe-karena maitso".
17985	Manana faritany sivy i Afrika Atsimo.
17986	Ny tena nalaza tamin'ireo Herodiana dia i Heroda Lehibe, i Heroda Antipasy, i Heroda Agripa I, i Heroda Agripa II.
17987	Rehefa nanjaka izy dia  naka ny  anarana hoe Andriamasinavalona.
17988	Tamin' izany vanimpotoana izany sy taorian' ny nahitan' ny renin' ny emperora ny relikan' ny "Hazofijaliana Marina", araka ny lovantsofina, no nanombohan' ny fivavahana amin' ny hazofijaliana.
17989	Ireto ny manodidina azy mivantana: i Oganda no ao avarany, i Tanzania sy i Borondy no ao atsimony, ny Repoblika Demôkratikan' i Kôngô sy ny farihy Kivu no ao andrefany, ary i Kenia no ao atsinanany.
17990	Toy izany koa, tsitoha ny Ray, tsitoha ny Zanaka, tsitoha ny Fanahy Masina; nefa tsy Tsitoha telo fa Tsitoha iray.
17991	Ny fasana sinoa any Malacca dia fasana sinoa ngeza indrindra eto an-tany any ivelan'i Sina.
17992	Tsy mba nitafy lamba izy ary tsy mbola nahay nanenona landy fa ireo andriambavy arabo no nanenona nitondra izany taty anivontany.
17993	Inoan' ny Ntaolo malagasy ho manana hery miafina manimba ny mpamosavy.
17994	Nampisongadina ny maha-tokana an’Andriamanitra, dia ilay Andriamanitra inoany ho tena marina, ireo mpaminany, indrindra fa i Elia.
17995	Taorian'izay faharesena sy ny fandringanana ny foko azteka izay, nozanahan'ny Espaniola ny Amerika Afovoany.
17996	Noho io lalàna navoakan’ i Galliéni io dia maro be ireo Andriamasinavalona no very harena tampoka, satria nogiazan’ ny fanjakana mpanjanatany ny ankamaroan’ ny fananany ka nozaraina na namidy mora tamin’ ireo Vazaha na Malagasy mpanampy na naman’ izy ireo; nirotsaka rahateo koa  etsy andaniny ny lalàna mandrara ny fanandevozana.
17997	Izany Fanjakan' Andriamanitra izany dia mandalo amin' ny fiovam-pon' ny olona, ka tsy mitovy amin' ny mesianisma ao amin' ny Testamenta Taloha.
17998	Ny olo-marina dia mifandray amin' ny fomba tsy hay simbaina amin' ny Mpahary izay namorona azy ho tandindon' ny maha mandrakizay azy.
17999	Tena mahasoa ity teknika ity amin’ny toerana be tendrombohitra satria mibosasaka vetivety ny ranonorana any.
18000	I Afrika dia voafaritry ny Ranomasina Mediteranea any avaratra, ny Lakandranon'i Suez sy ny Ranomasina Mena any avaratra atsinanana, ny Ranomasimbe Indiana any atsinanana ary ny Ranomasimbe Atlantika any andrefana.
18001	Ny Bokin' i Nehemia dia boky ao amin' ny Tanakh sy ao amin’ny Testamenta Taloha ao amin’ny Baiboly kristiana.
18002	I Moaly na Môhely dia nosy sy fanjakana mizaka tena mitambatra ao amin' ny Firaisan' i Kômôro.
18003	Ny antokon-kintan' ny Tandrok' Osy no eo andrefany fa ny an' ny Hazandrano kosa no eo atsinanany.
18004	Rakotra ranomandry mandrakariva ireo faritra ireo.
18005	Misy voasoratra amin’ ny fiteny grika sy fiteny siriaka ary fiteny kôpta ny ampahany maro amin’ ny boky; misy koa ny andalana amin’ ny fiteny arameana izay angamba nikambana tamin’ ny dikan-tenin’ io boky io voalohany, izay heverin’ ny maro fa very efa elabe.
18006	Ny Silamo dia manao azy ireo hoe Iajojy sy Majojy.
18007	Ao amin'ny tapany afovoan'ny Nosy, ao amin'ny Faritanin'i Fianarantsoa no misy azy.
18008	Toy izany koa Ambatondralambo izay toerana ao ambany andrefan'Ambohidrabiby misy vato fitsanganan-dRalambo rehefa mikabary amin'ny vahoaka izy.
18009	Ireo mpanjaka sy ny taranany, tsy avy eto Ankibonimerina nefa nanaiky mora foana ny fahefan ’Andrianampoinimerina na nanampy azy koa tamin ’ny famoriana  fanjakana dia nomeny tombontsoa hipetraka amin ’ny fanjakany taloha ihany fa toy ny Tompomenakely, ka izao ny didy napetrany : « …ary ireo andriana zanak ’andriamanjaka nanaiky tany Imamo, tao Vonizongo, dia tsy azo atao Marolahy ireo, fa tsy tenan ’Andriamanjaka aty  Imerin ), ka mitondra Menakely, ary naman ’ny andriamasinavalona ».
18010	Isan'ireo firenena mpamokatra sy mpanondrana solitany be indrindra ny Emirata Arabo Mitambatra.
18011	Be trondro io farihy io sady malaza koa amin'ny fisian'ny rivo-mahery eo aminy vokatry ny fahasamihafan'ny hafanany amin'ny an'ireo tany avo manodidina azy.
18012	Ny lovantsofina momba an'Ambohidrabiby dia mirakitra fa rehefa nilamina ny tany dia nozarain-dRalambo ny faritra teo Ambohidrabiby ka nisy olona namponenina tao ambany atsimo amin'ny misy an'Ambodifahitra.
18013	Avy amin' ny anaran' ny renirano Barito ao amin' ny nosy Bôrneô i anarana io.
18014	Misy ny milaza fa fiteny mahaleo tena ny fiteny rosina, fa misy koa ny milaza fa endriky ny fiteny okrainiana ihany izy.
18015	I Frantsa na Repoblika Frantsay  dia firenena mpikambana amin'ny Vondrona Eoropeana.
18016	Auckland dia tanàna ao amin'ny faritanin'i Auckland ao Novely Zelandy.
18017	Ireo anarana ireo dia manondro ny fiheverana na ny toetran'ny mpitana anjara asa toy ny Talé, Maly, Fahatelo, Bilady, Fianahana, Abily, sns.
18018	Vokatry ny lalàna mifehy ny fanambadiana teo amin' ny andriana merina dia nanana endrika mampiavaka azy ny andriana ka izany no antsoin'ny Ntaolo hoe "endrik' andriana" ary manamarina ny fisian'ny endrik' andriana ny ohabolan'ny Ntaolo manao hoe: "Andevo mitafy jaky, arahabaina tsy andriana, tsy arahabaina, andriana".
18019	Ny Bokin'i Zefania na Bokin'i Sôfônia dia maneho ny hadisoan-kevitry ny vahoakan'i Jodà izay nieritreritra fa amin’ny andro ho avy dia hahatonga azy ireo ho firenana matanjaka Andriamanitra ka ho afaka mandresy ny fahavalony sy hampanjaka ny fahamarinana sy ny fiadanana.
18020	Ny vorona dia hita ao amin'ny kaontinanta rehetra eto amin'izao tontolo izao.
18021	Mba hampazava koa ny ao anaty Rova dia nasiana varavarana sy varavarankely marobe ny rindrina manodidina, hatrany amin'ny tafo.
18022	Ny fahitana voalohany dia mahakasika ny amin’ny fahotana sy ny famonjena, ary tsapa ny fanakaikezany ireo epistilin’i Paoly.
18023	ka namporisika ny vahoaka jiosy tao amin'ny faritanin'i Jodea hikomy amin'ny Fanjakana rômana sady handroaka azy amin'ny alalan'ny fitaovam-piadiana.
18024	Avy amin'ny teny arabo hoe El djamaâ ny hoe Jama.
18025	Io andalan-teny grika io dia  midika hoe: "zavatra navela ivelan'ny Jeremia".
18026	Amin'ny ankapobeny dia ny fiverenan'ny Masoandro amin'ny toerana efa nisy azy no amantarana ny fahafenoan'izany tsingerina izany.
18027	Ireo rehetra ireo dia fisehoan'ny famaizan'Andriamanitra ny vahoaka sy ny mpaminany ary ny mpisorona izay tsy nankato ny didiny.
18028	Izany no mihinana ny zavatra velona mba hanome hery sy ny sakafo.
18029	Avy tampoka ny orambaratra tamin’izay ka nisy vitsivitsy matin’ny varatra.
18030	I Ezekiela dia ataon'ny lovantsofina jiosy ho nanoratra ny Bokin'i Ezekiela.
18031	Nibebaka ny mponin'i Ninive ka namindran'Andriamanitra fo.
18032	Tetsy an-daniny koa dia niampanga ny Kristiana ho mpiray tsikombakomba tamin'ny Vazaha ny fikambanana mpanafaka tanindrazana Mouvement Démocratique de la Rénovation Malgache ka lasa "fahavalon'ny fiangonana" noho ny fanimbany sy ny fandrobany ny trano fiangonana tamin'ny faritra sasany teto Madagasikara izy io.
18033	Soratana amina soratra voasintona avy amin'ny soratra brâhmî ny soratra tamil.
18034	, nanjaka tao Espaina ny Romana avy any Italia ary nentiny tao ny fiteniny sy ny fombany ary ny lalàny.
18035	Misy ao amin' ny Prôtestanta ihany ireo fomba ireo nefa tsy isaina ho sakramenta.
18036	Ny mpandalo dia mampiditra ny teny ary miandry ny valin'ny fitadiavana.
18037	I Bila dia olona resahina ao amin'ny Bokin'ny Genesisy ao amin'ny Baiboly.
18038	Ireto avy ny tonon'andro misy raha atomboka amin'ny vintana Alahamady: vava Alahamady, vonto Alahamady, vody Alahamady; vava Adaoro, vody Adaoro; vava Adizaoza, vody Adizaoza; vava Asorotany, vonto Asorotany, vody Asorotany; vava Alahasaty, vody Alahasaty; vava Asombola, vody Asombola; vava Adimizana, vonto Adimizana, vody Adimizana; vava Alakarabo, vody Alakarabo; vava Alakaosy, vody Alakaosy; vava Adijady, vonto Adijady, vody Adijady; vava Adalo, vody Adalo; vava Alohotsy, vody Alohotsy.
18039	Ka amin’ny andro farany no hitrangan’izany amin’ny fotoana hanavaozana izao tontolo izao sy hamerenana indray ny fahamarinana.
18040	Ambohitsimanova dia  tanàna kely eo avaratry ny farihy Tatamarina.
18041	Boky mpanoro lalana amin'ny lafim-piainana rehetra ny Baiboly.
18042	Asongadin' ny boky fa vahoaka mpanota sady tsy niverina tamin’ Andriamanitra nefa tsy nafoin' Andriamanitra ny vahoakan’ i Israely.
18043	Noho ilay izy azo ovana ho an'ny rehetra dia samy nanamboatra karazany maro ny orinasa informatika tsirairay ka ireo marika anisan'ny be mpampiasa amin'izao fotoana no fintinina amin'ny tabilao eto ambany.
18044	I Zaratostra na Zôrôastra no nanorina ny zôrôastrisma tany Persia.
18045	Tsy azo antoka loatra ny maha i Atanasio na Atanazy ny nanoratra ny Fanekem-pinoana atanaziana.
18046	Miady amin'ny Japoney eo amin'ny Ranomasimbe Pasifika ny Amerikanina ary lasan'ny Amerikanina ny nosy tsirairay nanjakazakan'ny Japoney.
18047	Mety naorina tamin'ny filazan'ny Testamenta Vaovao ilay epistily sy ny Apokalipsin'i Petera sy ny Epistilin'i Barnabà ary ny Hermasy Mpiandry Ondry, izay heverina fa vokatry ny tsindrimandry na fanilovana avy amin' Andriamanitra tamin'ny antokon'olona na olona tsirairay nandritra ny taonjato maro teo amin'ny Fiangonana tany am-boalohany.
18048	Any Ankarana, any amin' ny tendrony avaratra amin' i Madagasikara, sy ny nosy manodidina azy no misy ny Antakarana.
18049	no nisiany.
18050	Eo amin' ny Saikinosin' i Malay ny renitaniny.
18051	Raha itarina amin' ny faritany voanjadiny, azo ampidirina ao amin' ny faritany skandinava koa i Finlandy, i Islandy ary ny nosy Feroe.
18052	Ho an' ny Kristiana sia Zanak' Andriamaitra sy Mesia izay nambara mialoha ao amin' ny Testamenta  Taloha sady nalefa hamonjy ny olombelona i Jesoa.
18053	Ka nomeny ho vadin’ Andriampanarivo ny anabaviny Ranavalontsimitoviaminandriana ary hoy izy nanafatra:  .
18054	Ny fahotana dia vato misakana ny fahazoana ny fiainana mandrakizay, araka ny voalaza ao amin' ny Epistily ho an'ny Romana.
18055	Tsy ny olon-drehetra no hahazo ny fiainana mandrakizay.
18056	Ny Alemaina na Repoblika Federalin' i Alemaina amin'ny fampiasana ofisialy, dia firenena ny Eoropa andrefana.
18057	Ny entana faharoa lafo vidy indrindra dia cafe.
18058	Ny fiteny amharika dia fiteny ao amin' ny vondrom-piteny semitika tenenina any Etiopia.
18059	Naminany izy fa ho rava ny fanjakana persiana aorian’ny ady an-trano.
18060	tamin'ny nanombohan'ny Rômana nitsabaka tamin'ny fanjakana lagida.
18061	Nanameloka ampahibemaso ny fanilihana ny ankamaroan’ny Hoto teo amin’ny fitondrana koa izy.
18062	I Mampikony dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Mampikony.
18063	Ireo asa fampahafantarany ny momba ny tontolo misy antsika no tena ahafantarana azy, amin'ny alalana boky, oronantsary ary fandaharana mitohy amin'ny fahitalavitra.
18064	dia nisy endriky ny fiteny akadiana roa: ny fiteny babilôniana tao amin' ny tapany atsimon' i Mesôpôtamia sy ny fiteny asiriana tao amin' ny tapany avaratra.
18065	Ny hahery ny feo dia arakaraky ny fihovitrovitry ny fono mikasika ilay antsody, rehefa matanjaka ny aratra miampita ilay antsody, dia vao mesa mafy ny haherin'ny saha manetika ary noho izany dia vao mesa mafy ny fifanoherana anelakelan'ny sahan'ny andriamby sy ny saha avoakan'ny antsody.
18066	Maro ny karazam-biby miaina ao Oganda.
18067	Tsy azo sary Andrianampoinimerina satria norarany tsy hiakatra an’Imerina ny vahiny.
18068	Nantohana ny fiarovana ny ain' i Lotera mba hahafahany miditra ao amin' ny fivoriana tsy maninon-tsy maninona.
18069	Rehefa mihoatra izay izy dia mifandona amin'ny rivotry ny kintana hafa.
18070	Hita ao amin'ny mponina miteny aostroneziana toa an'ireo nosy ao Oseania sy i Madagasikara ny fivavahana amin'ny razana.
18071	Ao amin'ny fitantarana voalohany i Adama sy i Eva dia tsy voatonona anarana.
18072	, taloha kelin’ny fotoana niasan’i Jeremia.
18073	Andriamanitra dia miasa amin' ny olona amin' ny alalan' ny Filazantsara izay manambara fa nanolotra ny Zanany ho famonjena ny olona Andriamanitra.
18074	Araka ny fampianarana katôlika dia  mifindra amin' ny alalan' ny fifandimbiasana hatramin' i Masindahy Piera izay nahazo izany tamin' i Jesoa Kristy ny fahefan' ny papa.
18075	Betsaka ireo vohitra nalaza tamin' ny fanenomana landy taty Imerina ary saika ireo fianakavian' andriana taty Imerina no nanao izany.
18076	Izany fahatsapana momba ny fiovam-po izany dia singa iray lehibe ao amin' ny kristianisma evanjelika.
18077	Tao no namoahany ireo faminaniany tao amin'io boky mitondra ny anarany io.
18078	Ohatra, ny filazana fa vava Alahamady voalohany ao amin'ny volana Alahamady ny andro iray dia tsy hitombina raha tsy hita ny nahafatesan'ny Volana tamin'ny faran'ny volana Alohotsy na ny fahatsinanan'ny Volana amin'io volana Alahamady io.
18079	Ny tapany atsimon'i Frantsa kosa dia matetika tafiditra ao amin'ny lemak'i Mediteranea na ao amin'i Eorôpa Atsimo.
18080	Beijing dia tanàna ao amin'ny faritanin'i Beijing ao Sina.
18081	Isan’ ny foto-tsakafon’ ny olona maro any Afrika Andrefana sy aty Madagasikara ny mangahazo.
18082	Ny revôlisiona nataon’ny Hoto tao Roanda ao akaiky, izay nanoherana ny fitondrana tompomenakely totsy, dia nanosika ny Hoto ao Borondy hitaky ny fizaràna ny fahefana ara-pôlitika.
18083	I Voltaire sy i Tolstoï dia manao tsiahy matetika ny tenin' ireo Anabatista ao amin' ny boky soratany .
18084	Rehefa izany dia natolotr' Andriamanelo ho an-dRalambo koa ny fanjakany teo Alasora fa efa tratra antitra sy madiva ho masina koa Andriamanelo.
18085	Ny Augusta dia tanàna iray any Georgia, any Etazonia.
18086	Ny Kristadelfiana ihany koa no hany fiangonana tokana maneran-tany izay mandà ny fiheverana fa nisy talohan'ny nahaterahany i Jesosy .
18087	"Indrindra izao hianareo izao, ka hitady teny tsy voisa ka hitady teny tsy voatonona, ka hanao hoe izany tsy voisa teo ka hanao hoe izany tsy voatonona teo, kanefa fantatra fa fanota fady ny Manjaka, fantatra fa fanota fady ny fanjakana, fan­tatra fa tsy mety atao amy ny Manjaka, fantatra fa hisaràhana amy n’Ambohimanga sy Antananarivo, fantatra fa haharatsy ny tany sy ny fanjakana fantatra fa haharatsy ny Manjaka Raha hanao izany hianareo dia reseny ity velirano masina ity hianareo.
18088	Tsy nampiditra tao amin' ny fitondrana afa-tsy olona avy amin' ny foko misy azy i Apollo Milton Obote sady nanararaotra ny disadisa teo amin' ireo foko ao Oganda.
18089	Amin'ny fizika kuantum, simia biôlôjika ary biôsimia, nilatsaka ny fanavahana avy amin'ny iôna ary matetika ampiasaina ny môlekiola rehefa miresaka iôna i pôliatômika.
18090	Ireo fanjakana nanorina ilay Fanjakana Mitambatra dia i Britaina Lehibe (Englanda, Ekôsy, ary Valesa) sy i Irlandy Avaratra.
18091	Niterahany zaza enina izany fanambadiana izany.
18092	Na dia tsy nankasitrahin' ny filoha Yoweri Museveni aza i Apollo Milton Obote dia nandevina sy nisaona azy ny firenena noho izy rain' ny fahaleovan-tenan' i Oganda.
18093	Hatramin' izao dia mbola tsy nilaza ho nanao dikan-teny vaovao ny Baiboliny ny Prôtestanta.
18094	Etimôlôjia.
18095	Nasian-dRalambo vavahady roa ny vohitr’Ambohidrabiby ka ny avaratra antsinana no natokany ho azy sy ny ankohonany ary ny fananany.
18096	Mitantara ny Boky voalohan'ny Mpanjaka fa nampanangana ombilahy kely volamena ho tandindon'Andriamanitra, tao Daneta tao Betela, ao amin'ny tendrony roa amin'ny fanjakany, i Jeroboama I, ilay mpanorina ny Fanjakan'i Israely.
18097	Nivoatra ny tetiandro litorjika nandritra ny taonjato maro nisian'ny fivavahana kristiana ka niteraka fahasamihafana isam-piangonana izany.
18098	Tsy afa-misaraka amin' ny an' ny kolontsaina latina ny hoe "Rôma Taloha".
18099	Avy eo ny tanin’ i Roanda-Orondy dia napetraka ho eo ambany fitantanan’ i Belzika.
18100	Avy ankavanana miankavia ny fanoratana.
18101	Avy amin'ny teny hawaianina hoe wiki wiki, izay midika hoe « maikamaika » na « informel » no nahazoana ny teny hoe « wiki ».
18102	idika "ranomasina eo anivon'ny arakanny teny niaviany hoe y", na mare medi tera amin'ny teny latina.
18103	Ao amin' ireo fivavahana mivavavaka amin' andriamanitra maro dia maro ireo andriamanibavy sy ny andriamanidahy ivavahana, izay heverina fa fisiana miavaka sy misaraka amin' izy samy izy.
18104	Kôrea Atsimo dia firenena ao amin' ny faritra atsimon' ny tanjona kôreanina, amin' ny faritra avaratra-atsinanan' i Azia.
18105	Atao hoe "Fiangonana oniata" na "Fiangonana grika katolika" na "Fiangonana katôlika manaraka fomba bizantina" koa izy ireo.
18106	Mino ny fitsanganan-ko velona sy ny fiainana mandrakizay ny Zoroastriana.
18107	Fomba iray analefahana ny vokatry ny fotoanan’ny hanoanana dia ny fambolena voly mamokatra mandava-taona, toy ny akondro amin’ny toerana lena sy ny mangahazo amin’ny toerana maina.
18108	Ny renirano Ogooué si ireo rano hafa mivarina ao aminy dia azo itondrana lakana.
18109	Misy ny lisitr’ireo nody io toko io.
18110	Tsy ninoany ho teniin'Andriamanitra ny Baiboly izay noheveriny ho boky lany andro.
18111	Tao amin’ny Watchtower i Russell dia nanambara indray fa amin’ny lohataonan’ny taona manaraka no hitrangan’ny ady ao Hara-magedona.
18112	Teraka noho izany ny Fanjakan'i Jodà sy ny Fanjakan'i Israely.
18113	Ny fetrany ao avaratra dia i Foinikia sy ny tendrombohitra Libàna ary ao atsimo i Filistia sy i Idomea.
18114	Raha mifanojo ny andro tsara sy ny tonon'andro tsara dia tsara indrindra io fotoana io.
18115	Teo amin’ ny tantara dia maro be tokoa ireo vohitra nalaza nonenan’ny foko Andriamasinavalona, isan-tokon’Imerina.
18116	Fitambaran'ny teny hoe ohatra sy volana ny teny hoe ohabolana, ka midika fa teny no nahazoana io teny io.
18117	Ilay tanàna dia ao amin'ny faritanin'ny Hunan.
18118	Radama II kosa no voalohany teraka hovalahy nitondra fanjakana ary Ranavalona II sy Ranavalona III ary Rasoherina dia hovalahy no vadibeny ôfisialy.
18119	Ny Epistily ho an'ny Efesiana na Taratasin'i Masindahy Paoly ho an'ny Efezianina dia boky hita ao amin'ny Baiboly, ao amin'ny Testamenta Vaovao izay isan'ny atao hoe epistily.
18120	Ny Bateke na Teke dia Banto ao Afrika Afovoany izay monina any avaratra sy afovoany amin' ny Repoblikan' i Kôngô, nefa hita koa any andrefana amin' ny Repoblika Demôkratikan' i Kôngô, ary ahitana azy ireo vitsy koa ny ao amin' ny tapany atsimo-atsinanan' i  Gabôna.
18121	Ny Febroary dia mety ho soratana hoe Fevrie; ny Marsa mety ho Martsa; ny Mey mety ho May; ny Jona mety ho Jiona.
18122	Tsy isan' ny Firaisan' i Kômôro.
18123	Ny anisan'ny nampandroso ny fifandraisan-davitra dia i Antonio Meucci, A.
18124	Amin' ny alalan' ny lovantsofina am-bava no mampita azy amin' ny voalohany, izay manolotra fanazavana ny endrika fototra ao amin' ny tontolo sy ny fiarahamonina nanefy na nampita io fedrà io.
18125	I Levy no lohan’ny fianakavian’ny mpisorona ka noho izany dia tsy nahazo anjara tany manokana tamin’ny fizarana tany tao Kanana ny fokon’i Levy.
18126	Ilay pretra dôminikana alemàna Johann Tetzel no lohany tamin' izany fivarotana izany.
18127	Afaka manatanteraka baiko mahery ny iray miliara isa-tsegondra  ny solosaina ankehitriny, ary kely ny hadisoany afaka taona maro.
18128	Ny fiantombohan' ny dispensasiôna iray dia tsy voatery midika fiafaran' ny dispensasiôna eo alohany.
18129	Ny tsirairay amin'ireo fiteny efatra ireo dia fiteny be mpampiasa ao amin'ny Fanjakana indiana tsirairay, dia i Anhra Pradesh, i Tamil Nadu, i Kerala ary i Karnataka.
18130	Ny Merina dia foko avy any Azia Atsimo-Atsinanana.
18131	I Habakoka dia mpaminany voalaza ao amin’ny Baiboly sady heverina araka ny lovantsofina ho nanoratra ny boky izay mitondra ny anarany, dia ny Bokin'i Habakoka.
18132	Ny zezika maitso tropikaly be mpampiasa indrindra dia ny tsaramaso vilaory satria mamokatra firakotra matevina amin’ny vahy sy ravina mba hanempotra ny ahitra ratsy sy mampiditra nitrozenina ao anatin’ny tany izy.
18133	Ny dispensasiôna dia fotoana isedrana ny olombelona arakaraka ny fankatoavany ny fomba iray  miavaka isehoan' ny fanambaràna ny sitrapon' Andriamanitra.
18134	Ny Distrikan'i Tsiroanomandidy dia distrika eto Madagasikara ao amin'ny tapany andrefan'ny Faritanin'Antananarivo, ao amin'ny Faritra Bongolava.
18135	Ankehitriny dia mety sy misy voany.
18136	Maro koa ny Zafisoro manaraka ny  fivavahana kristiana.
18137	Isany ny soratra voalahany nataon’ny olombelona fahagola tamin’izany ny tsiahy momba ny famokarana sy fiparitahan’ny labiera : ohatra anatin’ny Fehezandalàn’i Hammorabi misy lalàna mifehy ny labiera sy ny fivarotam-dabiera.
18138	Miresaka indray ny amin’ ny safodrano sy ny fisehoan’ ny ratsy izay hanaraka ary ny famaizana sy ny valisoa hozaraina rehefa tonga ny fanjakam-piandrianan’ ny Mesia ny ampahany faharoa.
18139	Ao amin’ny Baiboly protestanta sasany ankehitriny, ireo andininy ireo dia misaraka amin’ny Bokin’i Estera ka tafiditra ao amin’ireo atao hoe boky apokrifan’ny Testamenta Taloha, fa ao amin’ny ankamaroan’ny Baiboly katolika ankehitriny kosa dia mitambatra ao amin’ny Bokin’i Estera izy ireo nefa atao hoe deoterokanonika.
18140	Mitantara ny fanatanterahan'ireo Apostoly ny iraka nampanaovin'i Jesosy azy ireo hitory ny Vaovao mahafaly ao amin'ny Jiosy sy amin'ny firenena jentilisa ho lasa zanak'Andriamanitra io boky io.
18141	Ny zafindraony dia karazan-kira malagasy malaza any amin'ny faritry ny Betsileo, izay vokatry ny fiezahan'ny Malagasy hampifangaro ny fomba fihira vazaha sy ny an'ny malagasy, tamin'ny nidiran'ny fivahana kristiana teto Madagasikara, ka ahenoana olona maro mihira sy mizara feo.
18142	Rehefa izany dia misy ny zara hasina ary mifamangy ny mpianakavy, koa ny zanaka no mamangy ny raiamandreny sy manolotra ny solom-bodiakoho.
18143	Ny repoblika dia tokony tsy afangaro amin'ny demokrasia, ny repoblika dia ny fitondran'ny lalàna nefa ny demokrasia dia midika ny fitondran'ny daholobe.
18144	Manindry mafy ny fifanoheran’ny herin’ny tsara amin’ny herin’ny ratsy i Zaratostra nefa tsy mitory fisian’andriamanitra roa mifanohitra.
18145	Nandritra ny Andro Vaovao dia nihabetsaka ny isan'ny fiteny foronina.
18146	Mahabo dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Ambohidratrimo, Faritanin'i Antananarivo.
18147	Mampandroso ny fambolena voatabia sy vary ary fary koa ny any Senegaly.
18148	Any amin' ny faritra andrefana ao Etazonia no tena ahitana azy, indrindra ao amin' ireo taranaka alemàna ao Etazonia.
18149	Ny andilan-tany dia tany lavalava teriteny eo anelanelan' ny ranomasina roa na helodrano roa, izay mampifandray tany roa bebe velarana kokoa.
18150	Nandritra izany, ny fanjakan’ Anjozorobe dia efa ireo zanaky ny vadiben’ Andriamiharamanjaka no nanjaka tao ary izy ireo tsy nety nanoa an’ Andrianampoinimerina koa notafihan’ ito farany izy ireo ka lasany ny ampahany amin’ ny faritry ny fanjakan’ Anjozorobe ka nataony ho isan’ Avaradrano.
18151	Ny rahalahiny sy/na ny rahavaviny dia Roger Clinton, Jr.
18152	Ny foko, araka ny hevitr' io teny io ao amin' ny Baiboly, dia fivondronan' olona mpiray monina fahita matetika teo amin' ireo mponina tamin' ny Andro Taloha.
18153	Io fahitam-baovao io dia manamarika ny fanombohan'ny Fotoana Moderna.
18154	Izany no ilazan' ireo fiangonana tranainy azy ireo tsy amim-pihambahambana hoe "sekta".
18155	Izany hoe iray tarika sy fiandohana amin' ny vahoaka any Filipina, Malaizia, Marianas, Malukus, sns.
18156	Izy no fiteny ôfisialin' i Nepaly.
18157	Ralambo sy Andriamasinavalona ary Andrianampoinimerina koa dia lazain' ny lovantsofina fa teraka vava Alahamady.
18158	Ny Toà dia vahoaka monina ao amin'ny faritry ny Farihy Lehibe ao Afrika, isan'ireo atao hoe Pigmea, izay fantatra amin'ny hakely sy ny hafohin'ny tenany.
18159	Ny tia tanindrazana dia ny olona izay teo amin'ny lafin'ny fireneny, na ny mpitondra.
18160	Avy any Lohasaha Andriampanarivo, dia niakatra an’ Angavo, nahazo an’ Ambohimasina, teo Ambohitrandriamanitra, teo Andranomalaza nankeo Sambaina dia niorina teo Ambatovory.
18161	I Mitra dia andriamanitra indô-iraniana, zanak' i Anahita.
18162	I Hezekia na Ezekiasa zanany no nandimby azy.
18163	Mampiavaka azy ireo ny mitory teny sy mampianatra ny Baiboly isam-baravarana.
18164	Ny Repoblika Demokratikan' i Kôngô dia firenena ao amin' ny faritr' i Afrika Afovoany.
18165	Ny tiana homarihina dia ny taty aoriana: nametrahan’Andrianampoinimerina honenan-dRasendrasoa vadiny sy ireo iray tampo aminy koa teo Anosipatrana ka nifampitazana sy nifampizara fananana teo ny andriamasinavalona sy ny zanakandriana.
18166	Rehefa tonga ny fararano dia mbola manana rano hanondrahana ny voliny ny mpamboly.
18167	Betsaka mihitsy ireo vohitra nisy ny terak’ Andrianentoarivo, Andriamasinavalona amin’ ny Vonizongo saingy tsy dia nisy nahazoana tantara firy ary efa lasa haolo aza ny sasany na niova anarana taty aoriana.
18168	Amin' ny ankapobeny ny Testamenta Taloha dia mifototra amin’ ny Baiboly jiosy nadika amin' ny teny grika atao hoe Septoaginta.
18169	Ny fiteny soedoà dia fiteny jermanika tenenina any avaratr' i Eorôpa.
18170	Ny vadiny dia Börte, Khulan, Gunibiesu, Yesui, Yesugen, Princess Chahe, Princess Qiguo.
18171	Ny Bokin'i Mika na Bokin'i Mikea dia mirakitra faminaniana ho an’i Samaria renivohitry ny Fanjakan’i Israely sy ho an’i Jerosalema renivohitry ny Fanjakan’i Jodà, satria tsy nitondra ny fireneny hanompo an’Andriamanitra ny mpitondra tao fa nanompo andriamani-kafa sady nifetsy sy nangalatra ny fananan’ny malahelo.
18172	Ny fiangonana kristiana mino an' i Jesoa ho Andriamanitra sy hany mpamonjy araka ny Soratra Masina dia afaka mirotsaka amin' io fiombonana io .
18173	Ny taralila dia karazana angorodao fahita any amin' ny faritra Betsimisaraka, ao Madagasikara.
18174	Ny Anglisy koa dia mankalaza andro sahala amin'io amin'ny Alahady fahefatra aorian'ny karemy.
18175	Soràtan'ny Fitriarana Amin’ny anaran’Andriamanitra, ilay Be indrafo, ilay Be fiantra.
18176	Niteraka roa lahy izy roa dia: Andriandambozozoro sy Andrianjakafonamanjaka.
18177	Nanao fikarohana momba io fiteny io i  R.
18178	Nanana ny marika famantarana azy manokana ny Levita, dia famantarana misy vatosoa roa ambin’ny folo misolo ireo Israelita roa ambin’ny folo.
18179	Ny vanimpotoana isian'ilay antokom-pivavahana dia mifarana amin'ny fiavian'ny mpanao fivoasana sy mpaminany vaovao, araka ny Bokin'ny Deoteronomia.
18180	Ny fiteny tiorka no teny ôfisialin' i Torkia.
18181	Ankehitriny dia heverina ho isan'ny firehan'ny finoana silamo ny iazdanisma, satria manatanteraka takia sy fombam-pivavahana miozolmàna sasantsasany.
18182	Ny fiteny ôfisialy dia fiteny anglisy, ny teny ampiasain' ny be sy ny maro dia ny fiteny toy ary ny sandam-bola dia ny cédi.
18183	Izy no filohampirenena naharitra indrindra teo amin'ny tantaran'ny Burundian.
18184	Ny Volana dia satelita natoraly ngeza indrindra eo amin'ny rafitry ny masoandro.
18185	Nitsipahana ny nestorianisma koa izany kônsily izany.
18186	free Vanessa blue dot-com.
18187	Ny isan'ireo antom-piovan'endriky ny matoanteny ireo dia miovaova araka ny fiteny.
18188	Ny Fiangonana FJKM Ambohidrabiby dia mankalaza izany amin' ny fomba kristiana ka fivavahana ekiomenika ao ampiangonana no ataony amin' izany ary ny mpiangona dia manao akanjo malagasy daholo amin' izany.
18189	Ny fahombiazan'i Wikipedia dia maneho fa ny fiaraha-miasan'ny olona maromaro resy lahatra amin'ny tanjona iray dia ampy hahavitana sehatra wiki iray lehibe, tsara kalitao ary be mpitsidika.
18190	dia misy lahatsoratra mivoaka isan'andro izay mitondra ny anarana hoe Acta diurna na Tahiry isan'andron'ny daholobe, izay filazana romana ofisialy.
18191	Vadiben' Andrianamboninolona i Rabefaravolamanjaka ka matetika Andrianamboninolona no mipetraka maharitra eo amin-dRabefaravolamanjaka ka nahavery ny anaran' io tendrombohitra io ho Ambohitrandriananahary, anarana nalain' Andrianamboninolona tamin' Ambohitrandriananahary, vohitr' Andriamananitany rainy eo ampita avaratr' i Alasora.
18192	Izy no nanao an’ i Jerosalema ho ivontoeran’ ny fivavahana amin’ i Iahveh Andriamanitra.
18193	Any amin'ny faritra sakalava no tena ahitana izany nefa miely eran'ny Nosy ihany koa izany finoana izany.
18194	Mety avy amin’ny sansrit no nihavian’ny teny hoe Volambita saingy tsy fantatra mazava izay tena dikany, ka izay ihany koa no antony nisafidianana azy.
18195	dia heverina fa vokatry ny fanosehan'ny Filistina azy ireo tao amin'ny tany saika honenany.
18196	Ny jodaisma ortodoksa amin'izao fotoana izao koa dia miombon-kevitra amin'izany.
18197	Ny zanany dia Jacopo Alighieri, Pietro Alighieri.
18198	Masindray dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Antananarivo Avaradrano, Faritanin'i Antananarivo.
18199	Izany ary dia voaporofo tokoa satria misy teny mitovy amin'ny teny malagasy sy teny indôneziana, filipiana, ary Malaiziana.
18200	Ny vavahady kosa dia kodiarambato boribory izay vohaina sy hidiana isan' andro.
18201	Nampangaina ho olona tsy manaja ny hasina izy ireo tamin' ny famonoana omby mainty sy tamin' ny nisafidian' izy ireo andro heverin' ny mpankalaza taom-baovao fararano ho mifanohitra amin' ny Alahamady.
18202	Tsy hita ao amin' ny Tanakh izy ireo.
18203	Tsy afangaro amin'i Jehorama na Jorama mpanjakan'i Jodà izy.
18204	Raha anondroana singan' olona na biby na zavatra na hevitra sns manokana ny anarana dia izany no atao hoe anaran-tsamirery.
18205	Mba hahalafatra ny fandikana vilana an'i Wikipedia, dia mampiasa ny rindrankajy MediaWiki ihany koa i Uncyclopedia.
18206	Ny kapiteny atao hoe William Miller, izay miaramila tranainy tao amin'ny Revolisiona amerikaina no rainy ary i Paulina zanakavavin'ny pastora batista atao hoe Elnathan Phelps no reniny.
18207	Taratasy nalefa ho an' ny Jiosy kristiana izy io.
18208	Ao amin' ireo boky kristiana dia atao hoe Makabeo koa ny Hasmôneana.
18209	Samy ahitana mpamboly sy mpiompy Totsy sy ny Hoto.
18210	Izy no zanak'i Abrahama voalohany raha mbola tsy niteraka an'i Isaka i Saraha.
18211	Heverin’ ny mpikaroka ho avy any Amerika Afovoany sy Atsimo ny katsaka, izay foto-tsakafon’ ny mponina tao amin’ ireo faritra ireo nandritra ny taonjato maro talohan’ ny fahatongavan’ ny Eorôpeana.
18212	Vokatr' izany dia norarana ny fikambanana ary nosamborin' ny fitondrana mpanjanatany ireo lohandohany.
18213	Niady tamin'ny Fanjakan'i Israely matetika i Filistia.
18214	Ireo Fiangonana atsinanana samihafa an'ny Kristianan'i Masindahy Tomasy ao Atsimon'i India, izay teraky ny asa lehibe nataon'ireo misioneran'ny Fiangonan'ny Atsinanana tany India, dia mpandova azy koa.
18215	Ny entana faharoa lafo vidy indrindra dia tongolo.
18216	Miresaka momba ny Andron'i Iahveh koa ny Bokin'i Obadia: harodana i Edoma, izany hoe hotsaraina sy hosazina ary hampijalian'Andriamanitra ireo fahavalon'i Israely rehetra ary hanjaka ao Jerosalema renivohitr'izao tontolo izao Andriamanitra sy ny mpanjakan'i Israely.
18217	Mifampijery maharitra izy roa.
18218	Ny Adaoro no vintana faharoa ao amin' ny fanandroana malagasy.
18219	Ny ady an-trano dia mety hanomboka eo amin'ny lafiny roa, fa mety mirava ho tarika roa na maro ny tarika iray, ary mety mifampiady ireo tarika nisintaka ireo.
18220	Eo anelanelan' ny antokon-kintan' ny Hazandrano eo andrefany sy ny an' ny Ombilahy eo atsinanana izy.
18221	Ny siramamy dia anarana mahazatra amin'ny fanandramana mamy, gliosida mety levona, izay maro no ampiasaina amin'ny sakafo.
18222	Mizara roa lehibe ny milenarisma kristiana dia ny premilenarisma sy ny pôstmilenarisma.
18223	Ny andian-teny hoe Zanak'Andriamanitra" dia tsy tokony hafangaro amin'ny hoe Andriamanitra Zanaka, dia ny persona faharoan'ny Trinite ao amin'ny teolojia kristiana.
18224	Rehefa tao anatin’ ny fahoriana toy izany ny vahoaka, dia  nisy loholona hendry, Andriamampandry no anarany, hovalahy avy amin’ ny Zafimbazaha Dilambato, fa teny Andraisisa no nipetraka.
18225	hatramin'izao fotoana izao.
18226	Misy ny milaza fa amin'ny fotoan'ny fararano izany fa misy koa ireo milaza fa tsy amin'ny volana gregoriana na fizaran-taona raikitra izany.
18227	Na dia zanadralambo amin'Andrianjaka aza no firazanan'Andriampolofantsy, nisy tamin'ny terak'Andriampolofantsy kosa no natao ho Andriamasinavalona ny firazanany, isan'ireny ny taranak'Andriamanitrirazaka lahiaivon'Andriampolofantsy nipoiran-dRasendrasoa.
18228	Tamin'ny nivarotana an'i Josefa tamin'ireo mpividy olona sy taorian'ny nahalasa mpanapaka an'i Josefa tao Ejipta dia naniraka nampaka an'i Benjamina rahalahin'izy ireo tany amin'i Jakoba i Josefa izay tsy fantatr'izy ireo  tamin'izay, ka i Simeona no notazomina tsy navela handeha mandra-pahatongan'i Benjamina any Ejipta.
18229	Lazaina ho teraka Alakaosy ny piraiminisita Rainilaiarivony vadin'ireo mpanjakavavy merina telo nifandimby.
18230	Arak’izany, niainga tamin’ny faritra kely indrindra Andrianampoinimerina ka tonga lehibe indrindra ny fanjakany, ary izy no mpanjaka voalohany nahatafaray ny fanjakana merina hatramin’ny andro nizaran’Andriamasinavalona izany ho fanjakana efatra.
18231	Renivohitry ny Vakinankaratra i Betafo.
18232	Ny alina dia ny fotoana eo anelanelan'ny filentehana sy fiposahan'ny masoandro, izany ho maizina kokoa na tenteraka amin'io fotoana io satria tsy hita ny masoandro.
18233	Amin' ny lafiny atsimo ao Ikilonjy sy amin' ny lafiny atsimo ao amin' ny rovan' Ambohijanaka dia misy Zanadralambo.
18234	Andrianony sy ireo anabaviny Ramanjaka sy Ramanalina no loharano niavian’ ireo mpanjaka tao Andratsay.
18235	Ny Adijady no vintana fahafolo amin' ny fanandroana malagasy manara-bolana.
18236	Ny Kristadelfiana dia mino ny Baiboly, saingy mamaky an'ohatra fotsiny ihany ireo andalana sasany izay raisin'ireo fiangonana hafa ara-bakiteny.
18237	Toa very tadidy ny sasany amin’izy ireo ankehitriny, satria maro no efa nilaozan’ny mponina sy ny taranaka satria tsy nifanaraka intsony amin’ny fomba fiainana ankehitriny, toeram-pitsangatsanganana sisa no azo atao aminy.
18238	Izany dia lavitra izany dia nanome aim-baovao ny fiarahamonina kristiana tamin’ ny Andro Antenantenany.
18239	Amin'ny teny latina dia atao hoe Eusebius Hieronymus izy.
18240	Araka ny postmilenarista dia aorian'ny arivo taona no hiavian'i Kristy fanindroany eto an-tany.
18241	Ny governora jeneraly dia fidian'ny mpanjakavavy izay toroin'ny praiminisitra hevitra ihany koa.
18242	Betsaka ny nosy sy tamba-nosy eo aminy.
18243	Ny papa Eogenio III no nanentana ny hanaovana izany kroazada izany.
18244	Ny miisitry ny fahasalamam-bahoaka Jean Louis Rakotovao no nisantarana izany, sady niaro ny fampiasana ny CVO isan' andro ihany koa.
18245	Lawrence Mark Sanger, na antsoina hoe Larry Sanger.
18246	Napetrany tamin'ny vohitra maro taty Imerina izy ireny.
18247	Ny vanila na lavanila dia zava-manitra fanao amin' ny sakafo izay azo avy amin' ny  karazana ôrkidea sasany maniry toy ny vahy amin' ny faritra mafana sy manorana, avy any Amerika Afovoany, ka ny Vanilla planifolia no tena fantatra amin' izany.
18248	Tiany ny miompy akoho mainty na osy mainty, dia ireo osy na akoho omen'ny olona mangataka fitahiana aminy na mangataka fifonana aminy.
18249	Mifamadika amin' izany ny hita ao amin' ny Filazantsaran' i Lioka izay manaja kokoa ny endriky ny haisoratra noho ny hita ao amin' ny Filazantsaran' i Matio, izany no mahatonga ny mpanoratra ny Filazantsaran' i Lioka hanova bebe kokoa ny voambolana ampiasainy raha ampitahaina amin' ny loharano nanovozany.
18250	- Andrianjomoina, avy any amin’ ny ala atsinanana;.
18251	Manamafy izany ny andalana iray momba ny fitiavan' Andriamanitra an' izao tontolo izao izay nanomezany ny Zanany lahitokana.
18252	Ny Fiangonan'i Angletera no "fiangonana reniny" ho an'ny Fiombonambe anglikana.
18253	Naverina amin'ny Jiosy indray ireo tany nesorin'i Pompeio taminy sady nesorina avy ao Jodea ny miaramila romana.
18254	K no nahavitan'ny Bokin’i Ezra.
18255	Ny fiaramanidina, araka ny dika ofisialin' ny OACI, dia zava-manidina mavesatra noho ny rivotra, entin' ny motera sy misy elatra mampanidina azy.
18256	Ny anarana hoe Joany na Jaona dia be mpitondra.
18257	Ny tantaran' ny Baiboly prôtestanta malagasy dia ampahany lehibe amin' ny tantaran' ny Baiboly eto Madagasikara.
18258	Ao amin'ny gezety sy gazetiboky sasany dia ahitana torovintana izay tsy tena vokatry ny asan' ny mpanandro matihanina fa natao hahasarika ny mpamaky fotsiny liana amin' izany, na mora mino fa afaka hatsarain' izany ny fahasalamany sy ny fiharian-kareny sns.
18259	Ahitana taratra ny tantaram-pivavahan’ny Fanjakan'i Israely avaratra sy ny fivoaran’ny jodaisma ny Bokin'i Hosea na Bokin'i Osea.
18260	Ireo Arabo sy Maley, izay nivady tamin'ireo Vazimba vavy dia nandova avy hatrany ny finoana ny hasina tamin'ireo Vazimba ka ny taranany dia nataony ho tompon-kasina ary ny vohitra nisy azy dia namboleny hasina hatrany mba hanehoany izany hasina ao aminy sy ny taniny izany.
18261	Ny manam-pahaizana amin' izao andro izao dia mitovy hevitra amin' ny fiheverana ny Pentateoka ho niforona avy amin' ny loharano samihafa sy mpanoratra maro, nefa tsy itovizany hevitra ny fomba nampiasana ireo loharano ireo mba hanoratana ny boky dimy voalohany ao amin' ny Baiboly.
18262	Ho an'ny Ortôdoksia relojiosy i Stuyvesant, ary nanomboka afintiny ny fisotroana alkôla.
18263	Beloha dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Beloha, Faritanin'i Toliary.
18264	Marihina fa ireo antanantohatr' andriana ireo dia manana ny zony sy andraikiny ary ny fadiny avy.
18265	Izany dia noho ny hafa-dRabiby sy Ralambo manao hoe "Tsy andriamanjaka raha tsy mitafy ireo lamba tenomin’Andriandoriamanjaka eto Ambohidrabiby".
18266	Ao amin' ny fitetezana andro dia mitondra tonon' andro roa ny Alohotsy, dia ny vava Alohotsy sy ny vody Alohotsy.
18267	Tsara raha ampangotrahina ny rano vao sotroina, na farafaharatsiny ampiana fanafody tahaka ny Sur'Eau.
18268	Ny Kanaanita, amin' ny hevitra mivelatr' io teny io, dia mahafaoka ny Israelita, ny Foinikiana, ny Amôrita, ny Amônita, ny Môabita, ny Edômita, ny Soteana, ny Ekrônita ary ny Amalekita.
18269	Ny fitaovam-pitaterana ampiasaina matetika indrindra dia autre.
18270	Teo Ambohidrabiby no namorona sy nametraka soatoavina maro Ralambo sy ny Andriandoriamanjaka, mpanolotsainy, koa isan'izany ny anarana hoe "Imerina-Ambaniandro".
18271	Ao amin' ny faritanin' i Zambezia no misy azy.
18272	Maro ireo teny nindramin'ny fiteny hebreo sy arabo ary persàna tamin'ny fiteny arameana.
18273	Izany tany izany dia mifanandrify amin' ny faritani' i Kalimantàna afovoany ankehitriny.
18274	Maty tamin’ ny ady nifanaovan’ ny Bara sy ny Tanala i Rebiby.
18275	Ny tanànan'i Farafangana ao amin'ny Kaominina Farafangana no renivohiny sady renivohitr'io faritra io.
18276	Misy koa ny Malagasy manao hoe Volamposa, Fosa, Volapaosa, Ifosa na Volampaosa.
18277	Izany hoe misy atome Oksizena anankiray mitambatra amin'ny atome Hidrozena anankiroa.
18278	Ny Ranomasin'i Marmara dia ranomasina hita eo anelanelan'i Eorôpa Atsinanana sy i Azia Minora izay mampitohy ny Ranomasina Mainty amin'ny Ranomasina Mediteranea.
18279	Midika izany fa amin' izy ireo dia nanana fomba namantarany ny ekinoksam-pararano, na zavatra hafa mitovy amin' izany, ny Ntaolo, na dia tsy fiteny tamin' izany fotoana izany aza ny hoe ekinoksa.
18280	Tsy heverina fa voan-javatra tsy azo zarazaraina intsony ny atôma hatry ny fanandramana fizika niokleary namao ny rafiny tamin'ny fanombohan'ny taonjato faha roapolo.
18281	Tsy hanao zavatra maneho habibiana izy, tsy sahala amin' ireo Romana mpangeja izay nanao fandripahana.
18282	Ny faritany dia ao amin'ny amorontsiraka avaratra atsinanan'i Madagasikara.
18283	Hita ao Môngôlia sy any amin' ny faritra sasany ao amin' ny Federasionan' i Rosia, ary koa any Japàna.
18284	Ampiasaina indrindra ho hanin’ ny biby fiompy ny ampemba.
18285	Ao amin'ny Farihibe no misy ny ankabiazan'ny sisintany manasaraka an'i Ontario amin'ny faritany mizaka tena amerikana.
18286	Tapaka ny fifandraisana ara-diplômatika tamin’ny nanesorana ny piraiminisitra Tshisekedi.
18287	Boky pseodepigrafa.
18288	Ny amin'ireo zanak'i Isaka.
18289	Ao amin' ireo soratra ireo dia nino ny Jiosy tamin' ny andro helenistika fa tsy hamela ny olony ho faty mandrakizay aorian' ny fahafatesana Adriamanitra, fa hamaly soa amin' ny fanomezany azy ireo ny fiainana mandrakizay.
18290	Kitoatoa ny famaritana ny jeografia, tandrametaka ny fametrahana ny tanàna sy firenena : ny lahatsoratra Saxe ohatra dia mamaritra azy ho « Tanàna lehibe ao Frantsa andrefana akaikin'ny morontsirak'i Espaina ».
18291	Ny tanànan' i Maintirano, izay miorina eo anelanelan' i Mahajanga sy i Morondava eo amin' ny morontsiraka andrefana, dia toeram-pifanakalozana lehibe momba ny fanondranana andevo môzambikana antsokosoko.
18292	Nanaovana fanompoam-pivavahana lehibe izy tany Persia taloha.
18293	Ny Apokalipsin'i Jaona sy ny Filazantsara araka an'i Jaona koa dia miresaka ny amin'izany.
18294	Ny Aterineto dia ahafahana miasa amin'ny fomba malalaka kokoa.
18295	Zava-dehibe tao amin' ny mirtaisma ny finamanana sy ny fahatokisana.
18296	Ny tapak' i Ginea Ekoatôrialy iray dia ao amin' ny tanibe fa ny tapany iray hafa dia nosy.
18297	Ity fizaràna ity dia mitantara ny nisian'ny mosary.
18298	Tsy i Ezra (na Esdrasa no nanoratra azy.
18299	Ny vokatra isan-taona dia ny mangahazo sy ny katsaka ary ny voanjo.
18300	Nitsiry koa ny fanantenana mpamonjy izay hanorina indray ny fanjakan'i Jodà hotapan'ny olom-boahosotr'Andriamanitra, atao hoe Mesia.
18301	Tsy isan'ny niharan'ny sazin'ny Romana noho izany izy fa narovan'i Vespasiano.
18302	Tsy tokony hisy olona hanao ratsy ny biby ary ny sorona amonoana biby dia heloka satria manam-panahy sahala amin’ny olona izy ireo.
18303	Amin'ny teny frantsay dia ireo mari-potoana tambatra  no maneho izany.
18304	Ita ut per ómnia, sicut jam supra dictum est, et únitas in Trinitáte, et Trínitas in unitáte veneránda sit.
18305	Tsy fantatra raha noheverin'ny Fiangonana katolika ho mirakitra fampianaran-diso ilay lahatsoratra, satria tsy voalaza mazava ao amin'ny literatiora kristiana tranainy ny aminy.
18306	ka navelany tamin' ny zanany lahy Baltazara izay mbola kely taona ny fitondrana.
18307	Ny fiteny sesôtô na fiteny sôtô atsimo dia fiteny ao amin' ny tapany atsimon' i Afrika.
18308	Anabavy iray ray fa samy hafa reny amin'i Abrahama izy.
18309	Ny ampahan'ilay lohasaha ao andrefan'i Tongobory dia ahitana fambolem-bary sahan'ny tantsaha antanosy.
18310	Nihatsara ny toekarena.
18311	Tsy ny mpaminany ihany no afaka maminany.
18312	Izy no razamben'i Ebera razamben'i Abrahama.
18313	Tsy misy ny lalam-by.
18314	Ny fomba matetika ampiasiana amin'ny teny malagasy dia manasaraka ireo teny roa ireo : .
18315	Tsy kanonika ny Vavak'i Manase ho an’ny ankamaroan’ny fiangonana kristiana sy ho an’ny Jiosy.
18316	Nanomboka tamin'ny taonarivo faharoa, ireo Vazimba izay mipetraka eo amin'ny tany avo, dia nandray vahiny avy any avaratra ary tatsinanana izay nitambatra tamin'ny Vezo sy ny Vazimba, amin'ny alalan'ny fanambadiana.
18317	Amin' ny Alahady fahatelo dia mbola mikasika an' i Joany Batista ihany ny famakiana ny Evanjely, ireo vakiteny hafa dia momba ny fifaliana vokatry ny fiavian' ny Mpamonjy.
18318	Ireo atao hoe Moay ao amin'ny Nosin'ny Paska dia heverin'ny arkeologa ho razana tonga zanahary.
18319	Fatrana tsy dia misy hazo firy no mandrakotra ny ankabeazan’ ny velaran-tanin’ i Borondy.
18320	Manana tahirina oraniôma sy nikela betsaka i Borondy nefa tsy voatrandraka.
18321	I Jimmy Wales, lehiben'ny Bomis sy i Larry Sanger, tonian'ny fanoratana no isan'ny olona nisongadina tao amin'ny Nupedia, sy ny Wikipedia tato aoriana.
18322	Hess sy Paul Allen dia nanoratra fa ny Sola Scriptura dia "misy fifanoherana anaty".
18323	Ny Katôlika anefa mihevitra fa ny Fiangonana no mitarika azy mazava.
18324	Nosoniavin’ i Mwanga ny fifanarahana amin’ ny maha ambany fiarovana ny taniny.
18325	Ny lehiben'ny faritra dia i Jean Claude Rabarijaona.
18326	Tamin'ny fiandohan'ny sivilizasiona kananeana dia maro ny tanàna mimanda misy tsena, voahodidin'ny tanànanan'ny tantsaha misahana fambolena voninkazo sy oliva natokana ho an'ny varotra sy fambolena voaloboka sy hazo voanjo, voahodidina fambolena varimbazaha sy orza.
18327	Nandresy i Davida ka lasa vinantolahin'i Saoly nefa nikendry ny hahafaty azy ihany ny rafozany.
18328	Ny tsangambato dia vato aorina ho solom-pasan'ny olona tsy hita faty, maty tamin'ny ady na tamin'ny antony hafa.
18329	Nisy ny fitiavam-paritany fiteny tamin'ny malayalam nisaraka tamin'ny fiteny tamily.
18330	I David Jones sy i David Griffiths, izay samy avy amin' ny London Missionary Society avy any Angletera no nanomboka nandika ny Baiboly tamin' ny teny malagasy.
18331	Eo andrefan'ny kianja kosa ny fasan'ny mpanjaka Rabiby raibeny sy Ramaintsoakanjo renibeny ary Andriandambotanimanjaka.
18332	Nivoaka tamin' izany ny Fanekem-pinoanan'i Kalkedôna.
18333	nahafatesany, izay fantatra indrindra tamin'ny nanafihany sy nahazoany an'i Egipta ka nahatonga azy ho lasa faraôna tao.
18334	Taorian'ny fisarahan' ny fanjakana israelita ho roa, ka niteraka ny Fanjakan' i Jodà any atsimo sy ny Fanjakan' i Samaria any avaratra, dia lasa renivohitry hy fanjakana atsimo i Jerosalema.
18335	Marina fa ela velona ny sokatra, nefa vitsy ihany kosa ny maharitra taonjato iray.
18336	Araka ny faminanian’i Zefania anefa dia hosazin’Andriamanitra ny vahoakan’i Jodà sy ny firenena rehetra izay tsy nanaja azy.
18337	- Manandriana, fanjakan’ Andrianatara, nanoa, ka nijanona amin’ ny fanjakany ihany;.
18338	Ireto ireo mpanjaka nifandimby tao amin'ny fanjakana lagida.
18339	Ankoatr'izany, teo Andohalo misy fantsakana fidiovana eo anekela-bohitra.
18340	Sabotsy Ambohitromby dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Andramasina, Faritanin'i Antananarivo.
18341	Araka an' i Flavio Josefa dia iray amin' ireo antoko telo lehibe teo amin'ny fiarahamonina jiosy tao Palestina ny Eseniana.
18342	Na tamin' ny andro mifanandrify amin' ny zavatra tantaraina ao amin' ny Testamenta Vaovao dia navakavahan' ny Jiosy ny Samaritana.
18343	Hiakatra velona any an-danitra izy ireo.
18344	Taorian'ny nitetezany ny lanitra enina voalohany, ny mpaminany Isaia dia tonga tao amin'ny lanitra fahafito.
18345	I Amerika Latina dia mahafaoka an' i Amerika Hispanika sy nosy Karaiba sasany, ary saika i Amerika Atsimo sy i Amerika Afovoany manontolo.
18346	Nitondra faisana noho ny fanafihana sy fandrobana madinidinika avy any ivelany i Ejipta ka nizarazara ary nisy ny mosary sady nihamaro ny fihetsiketseham-pikomiana.
18347	Mahereza dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Ambohidratrimo, Faritanin'i Antananarivo.
18348	Ny hazo kininina sy ny kesika no betsaka maniry ao Ambositra.
18349	I Goatemala dia firenena iray ao Amerika Latina.
18350	Loup B dia teny Amerindinina efa maty.
18351	I Skopje dia tanàna renivohitr'i Masedonia.
18352	Manantena aho fa hanaporofo ny fananganana ara-tsosialy ity traikefa ity amin'ny fanehoana ny filàna maika ny tsy fandeferana hitantana ny raharahan'olombelona.
18353	Ny fitsanganan' i Jesoa ho velona na fitsanganan' i Jesosy tamin' ny maty dia isan' ireo tenim-pinoana fototra eo amin' ny teôlôjia kristiana sy ny kristôlôjia izay ivony.
18354	Ireo andrin' ny Fiangonana dia zavatra mifamatotra amin' ny maha olombelona ka tsy atao lohalaharana satria mety ho diso izy ireo, hoy i Lotera.
18355	Ny anton' ny fifankahazoana eo amin' ny mpiteny soedoà sy danoà ary nôrveziana dia noho ire pfiteny ireo samy avy amin'ny fiteny nôrsa taloha, fiteny tenenin' ny vahoaka jermanika tany Skandinavia nandritry ny andron' ny Viking.
18356	Niainga avy ao Roanda miaraka amin’ ny tafika roandey izy ireo ka nahazo fandresena miezinezina manoloana ny tafik’ i Zaira.
18357	Nandritra ny tantara dia mihabetsaka ny voambolana ampiasaina ao amin' io fiteny io noho ny findramana teny samihafa: avy amin' ny fiteny sinoa sy avy amin' ny fiteny eorôpeana, indrindra ny fiteny anglisy.
18358	Ny fiteny slava dia vondrom-pitenin' ny olona monina ao Eorôpa Afovoany sy ao Balkana sy ao Eorôpa Atsinanana sy ao Siberia ary ao amin' ny tapany farany atsinanan' i Rosia ary ao Azia Afovoany.
18359	I Hagara dia vehivavy resahina ao amin'ny Baiboly izay voalaza fa mpanompovavin'i Saraha avy any Egipta sady renin'i Ismaela zanak'i Abrahama voalohany.
18360	I Masedônia Avaratra na Makedônia Avaratra dia firenena ao Eorôpa.
18361	Saingy matin'ny nendra i Ramisamanjakarivo ka tsy mba milevina ao anatirovan’Anosiarivo fa ery amin’ilay  tanàna kely farany avaratra amin’ny Menakeliny, atao hoe Ambohinomena izay rakotry ny amontana no ilevenany, fa tanànany koa io.
18362	Nihamafy ny asa fitorian-teny ombieniombieny.
18363	Ireto ny tanànan' ny Betsimisaraka: Maroantsetra, Fenerivo, Soanierana-Ivongo, Toamasina, Vatomandry, Mahanoro ary Andevoranto.
18364	Ny tongolobe, izay antsoina koa hoe ny boafidy bombay na ny tongolo mahazatra, dia legioma izay zavamaniry tena be mpampiasa indrindra amin'ny fototarazo Allium.
18365	Ny Eklesia Episkopaly Malagasy anefa tsy ao anatin' io fiombonana io sady tsy tena fantatra loatra ho prôtestanta raha eto Madagasikara na dia tsy voatery ho izany ny zava-misy any ivelany.
18366	Nipoitra avy tamin' ny zôrôastrisma ny mazdakisma.
18367	Ity andriamanitra ratsy ity dia mifanohitra amin'ilay andriamanitra ambony izay sady tonga lafatra no mihoa-draha nefa mifandray amin'ny olombelona amin'ny alalan'ny fahalalana nomeny.
18368	Ao Eorôpa no misy ny tsenan’ akondro iraisam-pirenena lehibe indrindra.
18369	Io no andro voalohany tamin'ny fifindrà-monin'ny mpaminany Mohamady sy ireo mpanaraka azy avy ao Maka hankany Iatriba.
18370	Ny federaly sy ny fanjakana indrindra ny fitondram-panjakana dia anjakan'ny antoko politika roa: ny repoblikanina ary ny demokraty.
18371	sy ny hafa marobe.
18372	Nitohy ihany anefa ny ady, indrindra tao amin’ ny faritr’ i Kivu.
18373	Toerana any ambanin'ny tany izany izay anjakan'ilay andriamanitra atao hoe Hadesy, ka izany no ilazana izany toerana izany hoe "fanjakan'i Hadesy".
18374	Ny apôlinarisma kosa mandà ny fisian'ny fanahin'olombelona ao amin'i Kristy sady mihevitra an'i Kristy ho ilay hany Teny tonga nofo ao amin'ny vatan'olombelona.
18375	Amin'ny fiteny sasany toy ny fiteny latina dia misy ny endrika tsy kandahy tsy kambavy.
18376	Matetika izy dia misahana ny anjara asa entimilaza na vara.
18377	Misy sivy ny sampam-piofanana ambaratonga ambony ao Fianarantsoa, ireto avy izany : .
18378	Faritany tao amin'ny Empira akemenida i Partia sady tao no nahaterahan'ny Empira partiana.
18379	I Samoela dia sady mpaminany no mpitsara.
18380	Ireo epistily kanônika tsy nosoratan' i Paoly dia atao hoe Epistily katôlika.
18381	Misy fisehony samy ara-penitra roa ny fiteny nôrveziana, dia ny fiteny bokmaly sy ny fiteny ninôrska.
18382	Tsy ireo Samaritana ireo no ho fitohizam-pisian' ireo foko izay nanjavona amin' ny fomba tsy fantatra ireo; taranak' olona tsy Israelita tao amin' ny mpijirika Asiriana tamin' ny Andro Taloha.
18383	Ny zava-bolena faharoa lehibe indrindra amin'ny lafin'ny velarantany dia voanemba.
18384	Ny Pastona dia vahoaka iraniana betsaka miozolmana avy any Afganistàna sy Pakistàna, izay manaraka kolontsaina sy fomba fivavahana azy manokana sady efa nisy talohan'ny finoana silamo, dia ny pastoaly.
18385	Ny olona mandray ny kônfesy dia tsy inona fa mpanao raharaha, vavolombelona manambara na manamafy izay zavatra ampanantenain' Andriamanitra amin'ny alalan'ny Teniny, dia ny Baiboly.
18386	Ny Kônsily faharoa tao Kônstantinôpôly na Kônsily faharoa tao Kônstantinôpla dia kônsily ekiomenika fahadimy natao teo amin' ny tantaran' ny Fivavahana kristiana.
18387	Voasaringotra tamin' io raharaha io koa i Belzika.
18388	Tamin'ny nandravan'ny Asiriana ny Fanjakan'i Samaria sy nanaovana sesitany ny mponina tao dia tsy fantatra intsony izay nanjo ny fokon'i Asera ka izany no ilazana fa isan'ireo fokon'i Israely folo nanjavona izy.
18389	Matetika dia zaraina ho faritra efatra i Eorôpa ka ahitana an'i Eorôpa Avaratra, i Eorôpa Andrefana, i Eorôpa Afovoany, i Eorôpa Atsinanana ary i Eorôpa Atsimo.
18390	Amin' ny teny soahily dia atao hoe Jadi na Mbuzi io antokon-kintana io.
18391	Ao amin'ilay ohatra nolazaina teo ambony, mety tsy nila voankazo ilay mpihazana fa kibay hazo.
18392	Miseho amin'ny endrika roa ny Bokin'i Jeremia, dia ny boky amin'ny fiteny grika izay fohy kokoa sy ny amin'ny fiteny hebreo izay lava kokoa.
18393	Mizara sisintany amin'ny Bosnia Herzegôvina, amin'ny Kroasia, amin'ny Hongaria, amin'ny romania, amin'ny Bolgaeia, amin'ny repoblika masedonianina, amin'ny albania ary amin'ny Montenegro.
18394	Maro tokoa ireo kristianina avy amin' ny Fiangonana hafa, rehefa manatrika vavaka na fankalazana ny eôkaristia aty amin' ny katolika, no maniry ny mba hanatona ny latabatry ny eôkaristia amin' ny fotoanan' ny komonio.
18395	Ny renivohiny dia Belo Horizonte.
18396	Ny anaran'ny tsy azo isaina dia zana-tsokajin'ny anarana izay tsy azo faritana amin'ny alalan'ny mpamaritra isa sady tsy azo faritana amin'ny alalan'ny mpamaritra rehetra afaka mandray ny mariky ny filaza isa.
18397	Ampiasaina indrindra ny tendro amin'ny zanatsoratra.
18398	"Fa noho izany no nitoriana ny filazantsara tamin' izay maty aza; mba hotsaraina araka ny olona amin' ny nofo izy fa ho velona araka an'Andriamanitra amin' ny fanahy.
18399	Mizara telo ny tenany: ny lohany sy ny tratrany ary ny kibony.
18400	Ny olona teraka vonto Asorotany dia ho tratra antitra.
18401	Nifangaro tamin'ny fiteny frantsay tranainy izy, izay mahafaoka tamin'izany fotoana izany ireo fitenim-paritra ôily.
18402	Ny amorontsirany dia misokatra eo amin'ny ranomasina Baltika : any andrefana, ny gôlfan'i Bôtnia, ary any atsimo ny gôlfan'i Finlandy.
18403	I Kaldea dia faritra teo anelanelan'ny tapany ambanin'ny ony Eofrata sy ny ony Tigrisy ka ny mponina tao no atao hoe Kaldeana.
18404	Araka izany dia maro ireo taranaky ny mpanjaka Ralambo ary taranaky ny mpanjaka Ralambo eo Ambohidrabiby rehefa mpanjaka nanjaka taty Imerina nanomboka tamin' Andrianjaka ka hatramin-dRanavalona III.
18405	Ny fiteny semitika andrefana dia sampan' ny fiteny semitika hita amin' ny tapany andrefan' ny faritr' i Azia Andrefana.
18406	Ao Ankofafa any Fianarantsoa no misy ny foibeny.
18407	I Ellen Gould White dia vehivavy kristiana amerikana nandray anjara tamin'ny fanorenana ny Fiangonana Adventista Mitandrina ny Andro Fahafito, niaraka amin'i James White vadiny sy i Joseph Batese.
18408	Izany toerana misy an' i Ejipta izany no iheverana azy ho isan' ny faritra Atsinanana Akaiky.
18409	I Maranhão dia faritany mizaka-tena ao Brazila.
18410	Riga dia renivohitr'i Letônia.
18411	Ao no itoeran'ny razana amin'ny androny sisa rehetra.
18412	Nefa ireo foko hafa indrindra ny any anindrana dia mbola nampiasa hatrany ny teny hoe "Ankova" hiantsoany an'Imerina, ary "Amboalambo" no niantsoan'ireo foko ireo ny mponina taty Imerina satria tsy laitrany ny mpanjaka Ralambo izay naharesy ny Sihanaka sy Bezanozano sy Sakalava ka nataony izany "Amboalambo" izany ho toy ny fanozonana an-dRalambo sy ny vahoakany.
18413	I Patagonia dia faritra ara-jeografia ao amin'ny telozoro amin'ny faritra atsimon'i Amerika Atsimo izay zarain'ny firenena roa dia i Silia ao andrefana sy i Arjentina ao atsinanana.
18414	Ny fandinihana ny mponina dia voazakan'ny lalàn'ny vina.
18415	Tsy mifindrafrindra mazana ny zavamanirydehibe, nefa hitombo na hitsiry tari-dalalana ny zavamaniry.
18416	Rehefa resy ny fanjakana merina taty aoriana ka lasa zanatany frantsay Madagasikara, dia hitan’ i Gallieni, governora jeneraly, fa ireto foko Andriamasinavalona ireto izay miparitaka eran’ ny tany sady nanana zo betsaka teo am-pelatanany ary fahefana amin’ny vahoaka, dia mety hanelingelina azy amin’ ny tetika fanjanahana tiany ampiarina ; ka nataony fahavalo tsy maintsy resena noho izany ny Andriamasinavalona rehetra .
18417	Karazana modalisma ny teolojia pentekotista tsy trinitariana momba an'Andriamanitra.
18418	Ny voniny dia miloko mainty ohatra ny vovoka ary io no tena manitra sy miparitaka raha avela tsy otazana.
18419	Tao koa ny fandraiketana ny kanônan' ny fiangonana samihafa.
18420	Nanana hery mitarika goavana tao Ejipta ny Grika tamin'zany fotoana izany.
18421	Anarivony eo ny isan’ ny Pigmea izay mponina voalohany tao amin’ ny faritra misy an’ i Gabôna.
18422	Ny orana dia rano milatsaka avy amin'ny rahona eny aminy habakabaka, eto an-tany, ny orana dia vokatry ny fiandon'ny evoky ny rahona rehefa mihamangatsiaka ny andro.
18423	Mahakasika ny finoan' ny Kristiana loterana sy ireo Fiangonana loterana ary ny antontan-tsoratra momba ny teôlôjia sy ny anjara asan' ny fiangonana ny loteranisma.
18424	Tsy mitovy ny isan'ny andro ao anatin'ny iray volana arakaraka ny laharan'ilay volana na ny tetiandro ampiasaina.
18425	Ny atsimombohitra sy andrefambohitra kosa dia natao hoan’ireo hova iva razana sy ny mpanompo.
18426	Natokana io tempoly io afaka roapolo taona taorian'ny fanombohan'ny asa.
18427	Maro ny teny iraisan' ireo fiteny maro ireo, indrindridra mikasika ny fahasalamana sy ny vatana ary biby fahita matetika.
18428	Ny vahoaka senegaley dia ahitana vondrom-poko maro, ka ny lehibe aminy dia ny Oôlôfo, ny Peola ary ny Malinke.
18429	Betsaka ny Jiosy natao sesitany nefa nisy ihany koa ireo nijanona tao Palestina teo ambany fanaraha-mason'ny solonten'i Babilona.
18430	Safo rano misandratr'andro.
18431	akaiky ny renirano Klamath.
18432	Voasokajy ho deoterôkanônika ny boky ao amin'ny Baiboly katôlika sy ny Baiboly ôrtôdôksa fa apôkrifa kosa izy ho an'ny Prôtestanta sy ny jodaisma.
18433	Ny kônfesy sy ny absôlosiona koa dia miorina amin'ny Filazantsara.
18434	Ary amin' Andriantompokoindrindra vavy no hakana ny vadiben'ny mpanjaka nanomboka tamin' Andrianjaka.
18435	I Môsikao na Moscou dia renivohitra ny Federasionan'i Rosia ary tanàna ngeza indrindra any Eoropa.
18436	Amin'izao fotoana izao dia miteny amin'ny fiteny telo fara-fahavitsiny ireo taranaka taty aoriana, ka isan'ireo fiteny ireo ny fiteny frantsay sy anglisy sy gojaraty ary malagasy.
18437	Ny Sefoy dia vahoaka afrikana, isan' ny vahoaka akàna.
18438	Ao amin’ ireo Fiangonana kristiana be mpanaraka sy mitazona ny tenim-pinoana mahazatra dia tsy hery fotsiny ihany ny Fanahy Masina fa persôna fahatelon’ Andriamanitra, manampy ny Ray sy ny Zanaka ao amin’ ny Trinite.
18439	no nanjakan'i menahema fa i Edwin R.
18440	Io no fitenim-paritra notenenin' ny olona tao Persepoly izay nasandratry ny mpanjaka Dariosy I ho fiteny filamatra.
18441	I Joela na Jôely dia zanaky ny mpaminany Samoela.
18442	Matimaty ny ririnina amin’ny tany tropikaly ary tsy misy fanala, oram-panala, sy ranomandry, dia mampitombo foana ny bibikely mandritra ny taona.
18443	Fiangonana kristiana maro no mitandrina sy mankalaza ny Advento na ny Fiaviana amin' ny maha andro fiandrasana ny fankalazana ny nahaterahan' i Jesoa Kristy sy ny fiaviany fanindroany ety an-tany azy.
18444	Nolotoin' i Ahriman ny rano, nalefany tamin' i Kayumars, olombelona voalohany, ny fahafatesana.
18445	a, b,, d, e, f, g, h, i, j, k, l, m, n,, o, p,, r, s, t,, v, w, x, y, z.
18446	Noho izany dia ampiana andro iray na maro ny volana Kislev mba hialana amin'izany.
18447	Nifanesy ny fanonganam-panjakana.
18448	Ny kroazada koa dia nahafahan’ ny mpivarotra ao amin’ ireo tanàna manodidina an’ i Mediteranea nampiroborobo ny raharaham-barony, indrindra ny tao Gênes sy tao Pise azy tao Venise.
18449	Ny fivavahana amin'i Mitra antsoina hoe mitraisma dia fivavahana misy zava-miafina.
18450	I Jodea na Jodia dia faritra be tendrombohitra resahina ao amin'ny Baiboly izay mifanandrify amin'ny ampahan'i Jordania Andrefana sy ny ampahan'ny faritra atsimon'i Israely ankehitriny.
18451	Misy efatra ireo fiangonana mikambana ao amin' ny Fiombonan' ny Fiangonana Kristiana eto Madagasikara ka ireto avy izany.
18452	Ny hoe "firaka" dia teny mahafaoka metaly roa samy hafa, dia ny firapotsy sy ny firamainty.
18453	Efapolo taona taorian' izany dia rava ny tempoly.
18454	Betafo ihany anefa no foiben’ i Vakinakaratra manontolo .
18455	I Jôsefa dia lehilahy jiosy izay lazain' ny Filazantsara sinôptika fa taranak' i Abrahama sy ny mpanjaka Davida.
18456	Beronono dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Anjozorobe, Faritanin'i Antananarivo.
18457	Ahafahan'ny mpampiasa mandahatra ny paramtatra fandaharana an'ny mpandrindra milina ny rindrankazy, na manao tao tsotra toy ny manova rakitra.
18458	Nanaiky Amoronkay sy Ivakiniadina.
18459	Andriamarimampihovohovo, zafiafin’ Andriampanarifito, nanjaka tao Ambohitrondrana.
18460	Tao aorian'ny fiverenany tany Madagasikara, lasa ministry ny fahasalaman'ny vahoaka sy ny raharaha ara-tsosialy izy tamin'ny andron'i Gabriel Ramanantsoa.
18461	Mpanalalana ny olombelona amin’Andriamanitra i Jesosy.
18462	Sanatria tsy adala velively Andriamasinavalona na kentrina, araka ny hevitr’ ireo mpanao tantara maro, ka handrava ny efa novoriany sy natsangany noho ny fihetseham-po diso toerana.
18463	Fa ny fianjadian'ny fiteny vahiny dia samihafa eo anivon'ny firenena miteny anglisy maro samihafa, ary manao fomba fiteny iray mety manamarika ny anglisy britanika.
18464	Mieritreritra rindrankajy mandinika ny fifandraisan'ny sehatra web izareo, ary io rindrankajy io mety manome valin-karoka tsaratsara kokoa nohon'ny mpikaroka mifaninana aminy tamin'izany, indrindra Altavista.
18465	Ny fiteny amerindianina be mpiteny indrindra dia ny fiteny ketsoà izay arahin'ny fiteny nahoatla.
18466	Ireo firenena fantatra manakana ny Aterineto iray manontolo dia i Mianmara ary i Korea Avaratra.
18467	Ny ambio zavamaneno malagasy vita amin'ny hazo mafy roa izay mikarantsana rahefa ampifampikapohina.
18468	I Afrika Atsinanana dia faritr'i Afrika izay mahafaoka firenana afrikana maromaro ao amin'ny tapany atsinanan'i Afrika, izay matetika manondro ireo firenena ao amin'ny Lohasahan'ny Hantsana Lehibe.
18469	Nahatonga ny fifanaraham-pitsaharan'ady tamin'ny foko Bara any atsimo ny fanafihana.
18470	Ny kolontsain'i Eorôpa Andrefana koa dia naninteraka eo amin'i Magreba, ary mbola betsaka noho ny fianjadian'i Eoropa any atsinanan'i Mediteranea ny fianjadiany eo Magreba.
18471	Araka ny lovantsofina dia nolovaina tamin' ireo Razambe fahiny ny fambolena vary ao Alaotra.
18472	Nanambady an'i Filipa Moniz, zana-bavin'i Bartolomeu Perestrelo, governora'i Porto Santo Andrianakely portogey.
18473	Ireo firenena ankehitriny mampiasa ny fiteny frantsay ireo dia zanatany frantsay ary zanatany beljianina taloha.
18474	Hatramin' izay dia lasa haiady fanao  eran' i Madagasikara ny moraingy, indrindra any amin' ny faritra amorontsiraka, sady koa niely nankany amin' ireo nosy hafa aty amin' ny Ranomasimbe Indiana toa an' i La Réunion sy i Maiôty sy i Kômôro sy i Seisely ary i Maorisy.
18475	Efa misy any amin' ny tanàna maro eto Madagasikara ankehitriny ny FFPLM, toy ny any Sakaraha, Toliara, Ambovombe Androy, Farafangana, Vohipeno, Ivantana.
18476	Nozonin’ Andriamasinavalona izy ka maty talohany ary nodimbiasan’ ny zanany Andriantrimobemihisatra.
18477	Toy izany koa, manina an’i Miangaly izy ka tsy navelany raha tsy iny maizim-bava vilany izy nanainga teo Antananarivo ary nandry tamin’i Miangaly tany Manjakandriana ny halina iny ihany.
18478	Raha indraindray mba manasa ny mpino ao aminy hifady hena ny Fiangonana loterana amin'ny Zoma masina, ny Fiangonana protestanta nohavaozina dia tsy manolotra na inona na inona hataon'ny mpivavaka, satria, hoy izy ireo, tsy nametraka toromarika manokana ny amin'izany ny Apostoly.
18479	Ireo zanaka natera-dRalambo kosa anefa dia nonina teo Ambohidrabiby ihany raha mbola kely saingy rehefa lehibebe dia nomeny zaratany honenana amin'ny vohitra manodidina toa an’Ambohimalaza, Ambohimanga, Lazaina, Ambohimanarivo akaikin'ny Talata Volonondry, Manandriana, Masindray, Falimanjaka, Ankorombe akaikin'ny Talata Volonondry, Ambohitrolomahitsy, sns.
18480	I Haràna zanak'i Tera sady rahalahin'i Abrahama sy i Nahora no rain'i Lota.
18481	Ny lakandranon'i Suez dia lakandrano any Ejipta, eo anelanelan'ny Ranomasina Mena sy ny Ranomasina Mediteranea.
18482	Nivavahana toy ny andriamanitra izy ary ny zananilahy natsangany atao hoe Oktavio, izay nandresy an'i Marko Antonio, no namarana ny fanavaozana ny Repoblika romana izay nosoloan'ny printsipata sy ny Empira romana.
18483	Amin' ny fiteny soahily dia atao hoe Mizani io antokon-kintana io.
18484	Ny ankamaroan' ny tsirinteny dia manondro ny anjara asa am-pitsipitenin' ny teny.
18485	Ao amin' ny fiteny maro dia anambaràna fangatahana na fanasana, torohevitra na firariana, tsodrano na ozona koa ny filaza mandidy.
18486	Ny fiendrika na fitodika fantatra indrindra ao amin' ny fiteny maro dia ny fitodika mpanao na fiendrika mañano sy ny fitodika iharana na fiendrika anoina.
18487	Ny teny hoe Great Awakening no fampiasa matetika ao Etazonia fa ny hoe Evangelical Revival kosa no ampiasaina ao amin' ny Fanjakana Mitambatra.
18488	Green Bay, Wisconsin dia tanàna ao amin'ny faritany mizaka tenan'i Wisconsin, ao Etazonia.
18489	Noho izany dia noheverina ho zana-kavan'i Maria na i Josefa izy.
18490	Miova be ny fari-potoan'ny Andron'ny Alimo arakaraka ny faritra sy ny kolontsaina heverina.
18491	Mety ho fiteny indo-eropeana no fiteniny nefa kely dia kely ny porofo azo anamarinana izany.
18492	Ny fivavahana sasany, toy ny finoana silamo sy ny finoana bahay, dia mino ny fisian' ny Fanahy Masina.
18493	Ny fiteny sindý dia fiteny ao Sindy, ao Azia Atsimo, izay lasa faritanin'i Pakistàna.
18494	Nanana vadikely hafa koa anefa Andriandranandobe.
18495	Ny tanjon' izany fihazonana azy izany dia ny mba handresen' ny antoko Parti Démocratique Chrétien izay nanohana an' i Belzika.
18496	Mamelabelatra ny lohahevitry ny fanajana ny Lalàna izay manampy ny saina hifehy ny fihetseham-po io boky io.
18497	Ho an' ny Prôtestanta dia ilazana ny fanomezana ny olombelona ny famonjena maimaimpoana ao amin' i Jesoa Kristy izay mitarika ho amin' ny finoana izany.
18498	Ny ankabeazan’ireto olona ireto dia mpamboly tsy mamaoka ambom’bokatra sady mipetraka amin’ny toerana tropikaly.
18499	Dia  nampifanambadiana ny zanak’ izy roa lahy sy ny fianakaviana roa tonta.
18500	Ny arikanjely na arkanjely dia karazana anjely ambony kokoa noho ny anjely hafa.
18501	dia nampiditra ny kolontsaina grika izay tsy nankasitrahin'ny ankamaroan'ny vahoaka jiosy, na dia nisy ireo Jiosy helenista.
18502	Isan' ireo olo-marina tamin' izany vanimpotoana izany ny mpitarika ny faritr' i Vishtaspa, dia ny masindahy mpiahy an' i Zaratostra.
18503	Atao hoe Marcus Ulpius Traianus  izy amin'ny teny latina fa ny Frantsay manao azy hoe Trajan.
18504	Ny Fenisiana dia nampiely ny fiteny kananeana tamin'ny ampahany lehibe amin'ny faritra mediteraneana, nefa ny fiteny hebreo no tonga fitenin'ny literatioram-pivavahana tamin'ny nanoratana ny Baiboly hebreo.
18505	Dia nihomehy Andriamasinavalona nandre izany ka hoy izy: ”Aharoy volo i Merina, ry ley Andriantomponimerina !” Ary hoy ilay ity namaly boraingina:” Samy manana ny azy !”.
18506	Izy no faritra be tendrombohitra avo ao Atsinanana Akaiky.
18507	Lasa tany Taiwan ny olon' i Guonmindang, Ilay hasina vaovao te hametraka toerana ny filaminana ekônomika sy sôsialy vaovao, mifantoka amin' ny ohatra sôvietika sy atao ho an' ny zava-misy sinoa.
18508	Ny mifandray amin'i  Venosy dia i Inanna na Ishtar.
18509	Atao hoe Confessio Augustana izany lahatsoratra izany amin'ny teny latina ary Augsburger Konfession amin'ny teny alemàna.
18510	Tonga toerana fisehoan’ ny andriana teo sy fivorian’ ny ambanilanitra amakiana ny kabarin’ ny mpanjaka, ary lasa toerana fanaovan-dalonana.
18511	Nisy afotroa na dorotanety lehibe anefa ka nisy jamoka matin'ny taviny ka nasain-dRalambo nandraman'ireo angaralahiny mpanompony ka nahita ireo fa tsara tsy mahafaty izy io.
18512	Niverina tany Jodea izy ka nandrindra fikomiana tao.
18513	Ny anjely Rafaela, izay efa nanazava tamin'i Tobia tany aloha fa tokony halainy ho vady i Sara, dia nanoro azy ny fomba hanafahana aminy ilay demony mampijaly azy.
18514	Amin'ireo Olomasin'ny Andro Farany dia fanangonana fanambaràna vokatry ny tsindrimandry avy amin'Andriamanitra io boky io izay natao hametrahana sy hitantanana ny Fanjakan'Andriamanitra ety an-tany amin'ny Andro Farany.
18515	Io fiombonana io anefa dia nanohitra mafy ny komonisma tamin'ny fotoana nifanoheran'ny vondron-tany kapitalista sy komonista.
18516	Ho sarotra inay ny fifanakalozana, satria mila mpiangoty iray vonona hanakalo ny voankazony ary mpanapaka hazo vonona hanakalo voankazo amin'ny kibay.
18517	Ny Ôrtôdôksa sy ny Katôlika ary ny ankamaroan'ny fiangonana prôtestanta na ireo fiangonana nipoitra avy aminy dia manaiky sy mampiasa io fanekem-pinoana io.
18518	Faszination Schildkröten - Fiompiana Geochelone carbonaria.
18519	Azo afamadibadihana ireo mari-drefy ireo amin'ny alàlan'ny tsy miova.
18520	Tamin' ity kônsily ity no nanambaràna ny fananan' i Jesoa natiora roa, dia natioran' Andriamanitra sy natioran' olombelona.
18521	Raha ampitahaina amin'ny olombelona dia ny saina no software ary ny vatana sy ny loha kosa dia hardware.
18522	Ny teny hoe kônfesy dia avy amin'ny teny latina hoe fateor, izay midika hoe "manambara ny fahadisoana".
18523	Vintana mahery ihany koa ny Adizaoza sy ny Asorotany sy ny Adimizana ary ny Adijady.
18524	no nambolen’ ny olona ny kafe, izay vanimpotoana namokarana azy tany Arabia, teny amoron’ ny Ranomasina Mena.
18525	Ahitana riandrano maro izy ka isan' izany i Riandahy sy i Riambavy.
18526	Ny fanompoampivavahana ao amin'ny Tempolin'i Jerosalema izay anatanterahana sorona dia nosoloana fanompoampivavahana ao amin'ny sinagoga izay trano fanaovana vavaka fa tsy fanaovana soro.
18527	Tanàna ny fikambanana maro, izy no fototran' i governemanta sy ny parlemanta ny entités fédérées ny tany belziana; izy no fototran' i fikambanana iraisam-pirenena maro, ao koa ny OTAN.
18528	Ninoana fa i Atôna no namorona izao tontolo izao.
18529	Ny MFM, Mpitolona ho amin'ny Fandrosoan'i Madagasikara, dia antoko politika iray mijoro ara-dalàna eto Madagasikara.
18530	New Delhi dia ny renivohitr'i India.
18531	Ny Distrikan'Antananarivo-Atsimondrano dia distrika eto Madagasikara, ao amin'ny tapany avaratra adrefan'ny Faritanin'Antananarivo, ao amin'ny Faritra Analamanga.
18532	Matetika dia mitafy malabary miloko mena marevaka sy mipataloha ny lehilahy mpanao hiragasy, fa ny vehivavy kosa mitafy lamba sy akanjom-behivavy miloko mavokely na maitso.
18533	Nihevitra anefa ny mpanohitra fa i Paul Kagame, izay komandin’ny FPR sady filoham-pirenena lefitra sy minisitry ny Fiarovana, no tena nihazona ny fahefana, fa i Bizimungu kosa dia saribakoly fotsiny.
18534	Ao amin'ny fedrà grika sy romana dia Elosiona pediona  no ilazana ny toerana amalian-tsoa ireo ireo olona maty nefa nanao soa fahavelony, fa Tartarosy kosa no toerana voaozona anasaziana ny ratsy fanahy fahavelony.
18535	Misy "tsara" sy "ratsy" ny vintana na ny tonon'andro.
18536	Mifandimby ao amin' ny faritra atsinanana manamorona ny renirano Kagera ny fatrana sy ny farihy ary ny honahona; ity renirano ity no lava indrindra amin' ireo loharanon' i Nily, izay hita ao amin’ ny sisin-taany manasaraka an' i Roanda amin' i Tanzania.
18537	Ny latsakorana dia betsaka ary manara-potoana.
18538	Ny Prôtestanta dia tsy mila mpanelanelana rehefa mivavaka.
18539	Avy tamin'ny firenen'Isakara roa arivo amby iray alina.
18540	I Martin Noth dia nametra-panonataniana ny amin' ny boky voakasik' ireo loharano ireo: Pentateoka sa Heksateoka sa Tetrateoka?.
18541	Ny Makoa dia foko malagasy monina ao amin' ny morontsiraka avaratra andrefan' i Madagasikara.
18542	Nandritra ny fanjakany tsy naharitra ela dia niezaka nanavao ny tafika iraniana i Mohammad Shah ka naka indray ny tanànan'i Herat.
18543	Rehefa izany dia nanohy ny diany nankany Frantsa izy.
18544	Ralanimboahangy anefa toa tsy nipetraka firy teo fa teny Ambohimanjaka-Ambatobe, tendrombohitra avo ambony avaratr’ Andramasina, no nonina sy milevina, fa ny taranany no nidina teo ambany atsimo, amoron’ ny rano Sisaony.
18545	Nanaraka fiofanana miaramila tany Sina izy.
18546	Mpikambana tao amin'ny Armée de résistance nationale izy nandritra ny Ady anaty akata ogandey.
18547	Misy ranomandry foana eo aminy.
18548	Ny pôliteisma dia fivavahana na fiheverana filôzôfika inoana ny fisian' ny andriamanitra maro sy anompoana azy ireo.
18549	Atao hoe Karijita na Kaoarijy ny mpino silamo ao aminy.
18550	Mamaritra azy ao avaratra i Libia, ao atsinanana i Sodàna, ao atsimo ny Repoblikan' i Afrika Afovoany ary ao andrefana i Kamerona sy i Nizeria ary i Nizera.
18551	Ny entana lafo vidy indrindra dia orge.
18552	Ao amin' ny fivavahana kristiana dia tsy i Jesoa ihany no inoana ho nanao fahagagana fa ireo mpianany sy ny olo-masina hafa koa ary tsy tamin' ny Andro Taloha ihany izany fa hatramin' izao.
18553	Ny Fiangonana Loterana Sinoa dia fiangonana loterana anatanterahan'ireo terateny sinoa loterana.
18554	Ny ady an-trano dia adin'ny vondrona roa na maro ao amin'ny firenena iray.
18555	I Josia no mpanjaka voalaza ao amin' ny Baiboly fa nanorina indray ny Tempoly sady namerina amin' ny laoniny ny fivavahana amin' i Iahveh tamin' ny nandravany ny fivavahan' ireo mpanompo sampy.
18556	Amin' ny velarantaniny, i Kazakstàna no firenena fahasivy lehibe indrindra eto an-Tany.
18557	Anisan' ny Fiangonana katôlika tatsinana ny Fiangonana katôlika marônita, kôpta, armeniana, indiana, grika, eritreana ary etiôpiana.
18558	Ny Zanadralambo dia loharanon' andriana manjaka.
18559	Io abidy io dia avy amin' ny abidy latina, ampiasaina amin' ny fanoratana ny ankabeazan' ny fiteny, tsy ao Eorôpa ihany, fa aty Afrika sy any Amerika koa.
18560	Dia nampananterana lamba izy ka notriariny tamin’ny zorony efatra ary nahosiny tamin’ny fotaka, ka natahotra ny mpanati-damba : .
18561	Tsy voatery manaraka ny zanapeo.
18562	Eto Madagasikara dia any amin' ny faritra avaratra sy atsinanana no tena milalao azy.
18563	Nandroso ny fanjakana lagida tamin'ny fotoana nanapahan'i Ptôlemaiôsy I Sôtera sy tamin'ny fanapahan'ireo dimbiny, indrindra i Ptôlemaiôsy II Filadelfôsy sy i Ptôlemaiôsy III Evergetesy, izay nifaninana tamin'ny dinastia makedônianan'ny Seleokida tany Siria, tamin'ny fifehezana ny faritra atsinanan'i Mediteranea.
18564	I Antiokosy III Megasy no rainy.
18565	Na dia miteny banto mitovitovy amin'ny an'ireo foko hafa mifanerasera aminy aza izy ireo dia mitandrina fanao ara-pivavahana tahaka izay fahita amin'ny fivavahana jiosy sy silamo, sy fomban'ny vahoaka mpifindrafindra monina izay heverina fa mety avy any Afrika Avaratra na avy any Afovoany Akaiky.
18566	Izany hoe izao tontolo izao dia tsy noforonon' Andriamanitra fa tenan' Andriamanitra ka sady Andriamanitra no fanahiny koa.
18567	Nisy ny fananganana amin'ny maty sahala amin'ny an'i Lazarosy, ny fampitomboana ny mofo sy ny hazandrano.
18568	Tsy afangaro amin'i Joahaza na Joakaza mpanjakan'i Jodà izay mitovy anarana aminy izy.
18569	Ny entana fahatelo lafo vidy indrindra dia pois du cap.
18570	Ny zaza teraka vody Alohotsy dia ho salama ihany.
18571	Any Môsikao ny foiben'ny Patriarkan'ny fiangonana Ortodoksa Rosy an'ny monasteran'i Danilov.
18572	Izany no nanaovany an'izany sorona fanonerana izany ho an'ny maty, mba ho afaka amin'ny fahotany izy ireo.
18573	Ny mpisoronabe no nitarika azy.
18574	Ny Fiangonan'i Jesoa Kristy eto Madagasikara dia niforona vokatry ny fitambaran'ny fiangonana telo notarihin'ny London Missionary Society ny Société des Missions Evangeliques de Paris ary ny Frends Foreign Missionary Association.
18575	I Isakara dia zanaka fahasivin'i Jakoba sady zanany fahadimy tamin'i Lea.
18576	Antarktika koa ny anaran' ny kôntinenta misy ny tendrontany atsimo.
18577	Tsy hita ao amin' ny Baiboly ny teny hoe afo fandiovana nefa mihevitra ny Katolika fa misy andalana ao amin' ny Baiboly izay heverin' ny Katolika fa manaporofo ny fisian' izany.
18578	Ankehitriny dia mivangongo ao Afovoany Atsinanana sy ao Afrika Avaratra ary ao amin'ny Tandrok'i Afrika ny Semita, indrindra fa ny Arabo.
18579	Nalaina tamin'ireo Sasinkira fidirana isan'Alahady ireo fiantsoana samy hafa ireo.
18580	I Atalia, izay lasa mpanjakavavin'i Jodà taty aoriana, no vadiny ka niterahany ny mpanjaka Ahazia sy i Joseba.
18581	Ny lohataona no fizaran-taona voalohany amin'ny taona.
18582	Noho izany dia sarotra ny milaza fa ny "maha toy izao" na ny tsy maha toy izao dia toetra be amin'ny ankapobeny fotsiny.
18583	Ny Soratra Masina dia ireo teny voasoratra sy notenenin' ireo olo-masin' Andriamanitra notsilovin' ny Fanahy Masina.
18584	Koa ny Mpampianatra dia olona voafidy sy mandray fiofanana isan-kerinandro.
18585	Nandritra izany dia nandriaka ny ra tao Roanda tamin’ny fandringanana ny Totsy sy ny Hoto mpandanjalanja, ka natahorana hihanaka mankany Borondy.
18586	Ny fiteny aostrôneziana dia tenenina ao Afrika, indrindra eto Madagasikara, any Maiôty, ary ao La Réunon sy ao Kômôro.
18587	Ny mponina mainty hoditra dia manohana ny fanaovana ankivy ary manangana rafitra carpooling.
18588	Ny tanànan-dehiben’i Manila, miisa eo amin’ny roapolo tapitrisa mponina eo ho eo, dia anisan’ny tanàna lehibe indrindra eto amin’izao tontolo izao.
18589	Ny Ranomasina Maty dia farihy masira ao Palestina any Atsinanana-Akaiky eo anelanelan'i Jordania sy i Israely any andrefana.
18590	Ny fivavahana samaritana araka ny ahafantarana azy amin'izao fotoana izao anefa tsy ahitana fomban'ny mpanompo sampy.
18591	Milaza ny mpanohana io hevitra io fa fotoana manakaiky indrindra ny fidiran' ny masoandro manandrify ny antokon-kintana Alahamady izany, nefa ny haikintana amin' izao fotoana izao dia tsy manamarina izany tanteraka.
18592	Ny Boky faharoan'ny Mpanjaka dia milaza matetika fa ny vahoakan'ny Fanjakan'i Israely manontolo no nentin'ny Asiriana natao sesitany.
18593	Niteraka telo Andriamanely dia Andriamanafotsarivo, razan’ ny mpanjaka bara maro ; Ratsimive, razan’ny mpanjaka Bara Vinda tao Beroroha ; ary Andriampanolahy, nipetraka tao Tsitondroina.
18594	Ambohidrabiby moa dia menabe fa tsy menakely no tsy vodivona koa tsy tompombodivona no tsy tompomenakely i Rasendrasoa, nefa dia nanana ny lazany koa izy.
18595	Ka ny hevitra hitany sy marina dia ny zanany na ny zanaky ny iray tampo aminy ihany no azo antoka hisolo azy satria toy ny tenany ihany izany fa tsy ny olon-kafa.
18596	Fa ireo mpikaroka momba ny Baiboly dia milaza fa olona maro tamin’ny fotoana samihafa no nanoratra sy nanambatra ny lahatsoratra.
18597	Io fikambanana io no nipoiran' ny misiôna kristiana maro izay nampiely ny fivavahana kristiana tany Azia Atsinanana sy tany amin' ireo nosy amin' ny faritra atsimo ao amin' ny Ranomasimbe Pasifika ary taty Afrika atsimon' i Sahara, isan' izay ny taty Madagasikara.
18598	Nihevitra ireo mpanaraka natoky an’i William Miller fa fahadisoam-pikajiana no niteraka izany.
18599	Ny mizana ara-barotra dia mitontongana any amin’ ny trosa.
18600	Niantso ny olona hibebaka koa i Jesoa tamin' ny nanambaràny ny Vaovao Mahafalin' ny famonjena.
18601	Araka ny voasoratra ao amin' ny Bokin' i Isaia dia tsy mahatoky tamin' ny Andriamaniny ny vahoanan' i Israely nefa Andriamanitra be fitiavana dia mahatoky mandrakizay tsy misy fetra.
18602	Ny batisma dia natomboky ny pastora anglisy John Smyth, izay pretra anglikana taloha nefa naniry ny hiverina amin'ny finoana araka ny Baiboly .
18603	Ny vovo-boniny dia aparitaky ny bibikely toy ny tantely na ny olombelona.
18604	Ankehitriny dia very io boky io ka tsy fantatra ny momba azy raha tsy amin' ny alalan' ny tonontsiahy ataon' ireo Rain'ny Fiangonana.
18605	Dia nitomany izy ireo ary nalahelo mafy fa tsy nisy namoha varavarana azy.
18606	Ny Fiangonana katôlika marônita na Fiangonana antiôkiana siriaka marônita na Fiangonana marônita dia isan'ireo fiangonana katôlika tatsinanana.
18607	Ny kintana dia bola plasma izay voatazon'ny hery mampifanintona mba tsy hiparitaka.
18608	Na dia niovaova ny anarany sy ny sisintaniny nandritra ny taonjato maro dia nifanandrindrify amin'ny an'ireo Fanjakana alemàna.
18609	Miely any amin' ny faritany enina eto Madagasikara ny FFPLM.
18610	Nizara ho fianakaviana telo ny taranak'i Levy tamin'ny andron'ny fahandevozana tao Ejipta, dia ny fianakavian’i Gersona sy ny an'i Kehaty ary ny an'i Merary.
18611	Iraisan’ireo fiangonana ortodoksa amin’ny fiangonana kristiana hafa ny boky kanonika ao amin’ny Testamenta Vaovao.
18612	Manaraka izany, nisy Andriandoriamanjaka no nahazo zara tany tao Isahafa tamin' ny mpanjaka Andriatsitakatrandriana ary tato aoriana dia nasain' ny mpanjaka Andriamasinavalona hisafidy na ho isan' ny Andriamasinavalona na ho isan' ny Andriandoriamanjaka izy ireo koa nisafidy ny ho Andriamasinavalona.
18613	Nampidiriny tao amin'ny tafiny ny Persiana maro sady nentaniny ny manamboninahitra tao amin'ny tafika mba hanambady vehivavy persiana.
18614	Ny toko voalohany dia miresaka ny anjara asan'i Kristy efa voalahatra rahateo, dia ny maha Mpanavotra azy.
18615	Izany dia araka ilay tenin' ny mpanjaka Ralambo tamin' ireo Andriandoriamanjaka manao hoe: "Isika izao no iray lamba, izay itafianareo no itafiako".
18616	Na dia izany aza tsy ny teny malagasy ofisialy ihany no azo ampiasaina eto amin'ny Wikipedia amin'ny teny malagasy fa ekena avokoa ireo fitenim-paritra.
18617	Ny hany fomba hanafahana an’i Joda dia ny fanajana an’Andriamanitra sy ny fivavahana aminy irery ihany.
18618	Ny tarika anarana dia tarika foronin'ny anarana sy ny teny na tarika mameno azy.
18619	Ny vola azo atao entana dia azo ampiasaina amin'ny zavatra hafa izay tsy fifanakalozana, ka lazaina hoe manana sanda anaty, satria manana ny sandany manokana noho ny filana azy.
18620	Marihina ihany koa fa nifangaro be ihany ny “Zazamarolahy” sy ny “Andriamasinavalona” tamin’ny fanambadiana ka tsy voavaka tsara intsony indraindray na ny fonenany na ny razambe fiaviany.
18621	Manana razambe eoropeanina ny ankamaroan'izy ireo.
18622	Baben'ny renivintana Adijady ny zanabintana Alakaosy.
18623	, hoy Andriamasinavalona: .
18624	- ny zanak’Andrianavalonarivo sy Andriandahimbolamena;.
18625	Izany hoe raha hatramin'ny mpanjaka Ralambo dia mifanandrify amin'ny volana Martsa amin'ny fanisantaona gregoriana ny volana Alahamady, dia lasa nikisaka hifanandrify tamin'ny volana Aprily tamin'ny andron'Andrianampoinimerina.
18626	Ny teny kimera dia matetika vita vaninteny iray na vaninteny iray sy tapany, ny tsindrim-peo dia tonga eo amin'ny vaninteny farany.
18627	Ny fototr' io abidy io dia ny abidy grika.
18628	Misy vahoaka hafa ao Gabôna izay manafangaro ny fivavahana boity amin' ny animisma sy ny fampianarana kristianisma ka manome manome endrika vaovao ny fivavahana boity amin' izao fotoana izao.
18629	Ny andron' ny Noely anefa dia tsy fitsingerenan' ny andro nahaterahan’ i Jesoa fa daty nifanarahana fotsiny hanaovana ny fankalazana.
18630	Ary izany no maha loham-bitana sy volana voalohany ny Alahamady amin'ny faritra sasany teto Madagasikara.
18631	Natambatr'i Saoly ny foko roa ambin'ny folon'i Israely.
18632	Ny Fiangonana Loterana Malagasy dia manavaka ny atao hoe "sampan-draharaha" sy ny hoe "sampana velona".
18633	Montréal dia tanàna lehibe an'ny Québec any Kanada.
18634	Ny Epistily ho an'ny Filipiana na Taratasin'i Masindahy Paoly ho an'ny Filipianina dia boky hita ao amin'ny Baiboly, ao amin'ny Testamenta Vaovao izay isan'ny atao hoe epistily.
18635	Avy ao Idomea i Heroda Lehibe izay nanapaka tao Jerosalema taty aoriana.
18636	Nihodidina ny manda ny mpivahiny mba hijery ny andry vita amin' ny marbra sy voahaingo amin' ny volamena sy varahina izay manjelatra noho tara-masoandro.
18637	Ny firenena sy zanatany ao amin' ny Saikanosy Iberika dia i Pôrtogaly, i Espaina, i Andôra, i Gibraltara ary faritany kely an' i Frantsa Atsimo.
18638	Kristiana ny ankamaroan' ny mponina ao Namibia.
18639	Raha ny fiompiana kosa no asian-teny, dia ny fiompiana omby no mampalaza azy indrindra.
18640	Maro dia maro ao amin’ny fiteny malagasy ny mpisolo manondro raha ampitahaina amin’ny teny mitovy sokajy aminy ao amin’ny fiteny frantsay na ny fiteny anglisy.
18641	Samy nanao avokoa ny Ambaniandro sy ny havan’ andriana, ary nandraharaha teo Andriantompokoindrindra sy Andrianjaka.
18642	Ny fiteny oraliana dia mamondrona ireo fiteny maro miely amin' ny faritra ara-jôgrafia tapatapaka eo anelanelan' i Eorôpa Afovoany sy i Siberia.
18643	Ny tanàna fahatelon'i  Kôlômbia dia i Cali izay miorina eo amin' ny sisintanin' ny faritany Pasifika-Anda.
18644	Ny Zoma dia andro fahadimy ao amin'ny herinandro raha ny Alatsinainy no andro voalohany,  fa andro fahenina kosa raha ny Alahady no andro voalohany.
18645	Nonina tao Ambohijanakandriana - Mamiomby izy ary niteraka an’ Andrianavalonandrianjaka sy Rakaloy ary Ravololona;.
18646	Ary farany any amin'ny antsinana indrindra ny tandavan-tendrombohitra misy an'Ambohimalazabe sy Ambohimalaza.
18647	Ny Ombilahy no vintana faharoa ao amin'ny fanandroana manaraka ny zôdiaka.
18648	I Eorôpa Andrefana dia faritra mamondrona ireo firenena mikasika ny morontsiraka atlantika, izany hoe ireo firenena eo amin'ny faritra andrefan'i Eorôpa.
18649	Ny entana fahatelo lafo vidy indrindra dia poivre.
18650	Ny vahoaka nilôtika dia mpiompy andiam-bimby.
18651	Ny entana fahatelo lafo vidy indrindra dia orange.
18652	Malagasy: Matesa.
18653	Na dia izany aza, mifankahazo avokoa ireo mpiteny soahily amin'ny alalan'izay teny soahily ofisialy izay.
18654	Ny faritra tondroina amin' ny hoe Palestina dia tsy voafaritra mazava.
18655	Anosibe Trimoloharana dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Andramasina, Faritanin'i Antananarivo.
18656	Ireo fanomezana ireo dia avy amin' ny Fanahy Masina ka atolony ny isam-batan' olona, nefa ny tanjony dia ny hampahatanjaka ny Fiangonana manontolo.
18657	Tsy ny sokajin-teny rehetra azo atao fameno no afaka miovaova endrika araka ny anjara asa sahaniny ao amin'ny tarika na ny fehezanteny, ary tsy ny fiteny rehetra no afaka manovaova ny teny ao aminy araka ny anjara asan'io teny io.
18658	I Kôrsa na Kôrsika dia nosy ao atsimon'i Frantsa sady nosy fahefatra amin'ireo lehibe indrindra ao amin'ny Ranomasina Mediteranea.
18659	Ny mpiono ao amin'io fivavahana io dia atao hoe Ismaeliana na Ismailiana na Ismaily.
18660	Io abidy hebreo tranainy io dia efa navelan'ny Jiosy ka tsy nampiasainy nanomboka tamin'ny tenantenan'ny taonarivo voalohany tal.
18661	Tamin'ny fiafaran'ny fiainan'i Saoly dia niady tamin'ny Filistina teo amin'ny tendrombohitra Gelboa izy.
18662	Ny Andriamasinavalona dia ireo taranaky ny mpanjaka Andrianjaka indrindra izay tsy voasokajy ho Zanakandriana na Zazamarolahy, isan' izany ny Zanadranavalona ao Anosimanjaka.
18663	tena tsy hay marn ze niafarany.
18664	Ny fitsaboana dia ny fikarakarana amin'ny fanomezana fanafody mba hahasitrana.
18665	Misy antanantohatra koa anefa ao anatin'io andriana io dia ny andriamanjaka, ny zanaka nateraky ny andriamanjaka, ary ireo andriana havan'andriamanjaka.
18666	Mandalina ny haifomba iray ny famoronana fiteny manokana.
18667	Tsy nankasitraka herisetra i Brazza ka isan' ny tsy nifanarahany tamin' i Henry Morton Stanley izany.
18668	Dia raikitra indray ny ady.
18669	Ny Kaiàna sy ny Moroty ary ny Ibàna no tonga taty aoriana.
18670	Atao hoe Moris izy amin' ny teny kreôly maorisiana fa Republic of Mauritius kosa amin' ny teny anglisy ary République de Maurice amin' ny teny frantsay.
18671	Misy hoatry ny mifanohitra ny fitantaran'ny Baiboly ao amin'ny Boky faharoan'ny Mpanjaka: ireo mponina vao nampidirina ao amin'ny faritr'i Samaria ireo dia lazaina fa vahiny avy any ivelany, nefa voalaza koa fa nanao fanekem-pihavanana tamin'izy ireo i Iahveh, toy ny hoe taranaky ny Israelita taloha izy ireo.
18672	Noforonina avy amin' i Adama i Eva, ilay vehivavy voalohany sady "mpanampy" ho an' i Adama.
18673	Nifanaraka tamin'i Lambert mikasika ny fitrandrahan-tany Radama.
18674	Ny antokon-kintan'ny Ondrilahy no eo andrefany fa ny an'ny Kambana kosa no eo antsinanany.
18675	Araka izany dia voalaza fa avy any Azia Atsinanana no fiavian' ireo mpifindra monina ireo.
18676	Misy tanety mamaritra io tany lemaka io.
18677	Ny mpamaritra manondro dia teny kely ao amin'ny sokajin'ny mpamaritra izay enti-mampitodika ny mpihaino any amin'ny zavatra lazain'ny teny iraisany na anantitranterana ny fampahatsiahivana izany zavatra lazaina izany.
18678	Izy no nandimby an'i Antiokosy I Sotera rainy.
18679	Vakina ampahibemaso izy amin'ny Porima.
18680	Mampiasa fomba fanoratra amin'ny lahateny sy fanontaniana miaraka amin'ny fiheverana an'i Jesoa izay be mpitia teo amin'ireo antoko gnostika, mba hitiavan'ireo mpamaky ireo ny epistily.
18681	I Eotikesy dia monka bizantina izay nanohana ny mônôfizisma.
18682	Izany sazy izany dia atao hoe "fivalozana".
18683	Maro ny fampianarana aparitaky ny Vavolombelon'i Jehovah.
18684	Nandimby azy ny zanany Isboseta, avy eo i Davida ary farany i Solomona.
18685	Ireo herinandron’ny Epifania dia manomboka amin’ny Alahady akaikin’ny fetin’ny Epifania ka mifarana amin’ny fanombohan’ny Fifadian-kanina lehibe.
18686	Misy karazany maro araky ny akora nanamboarana azy sy ny didiny.
18687	Ao amin'ny litorjian'ny Fiangonana ortodoksa etiopiana dia mitambatra ho boky iray ny Boky faharoa sy ny Boky fahatelon'ny Mekabiana.
18688	Io toko io dia mitantara ny tetiky ny praiminisitra Hamàna mba handringanana ny Jiosy sy ny nahazoany ny faneken’ny mpanjaka an’izany.
18689	Araka ny fitsipiteny mahazatra an'ny fiteny sasany, raha ny firafitry ny fameno amin'ny matoanteny no heverina dia misy karazany maro ny fameno zoina, dia ny fameno zoina mivantana, ny fameno zoina tsy mivantana, ny fameno zoina anatiny ary ny fameno zoina faharoa.
18690	Nisy fotoana narary mafy ny mpanjaka Rabiby teo Ambohidrabiby ary saika maty mihitsy nefa dia tsy noraharahain' ireo zanany izy.
18691	Izy no nosy lehibe indrindra sady be mponina indrindra ao amin'ny Kôntinentan'i Eorôpa.
18692	Araka ny filazan'izy ireo dia niampitampita tamin'ny alalan'ny lovatsofina izany fanao izany.
18693	Betsaka mihitsy ireo vohitra nisy ny terak’ Andrianentoarivo, Andriamasinavalona amin’ny Vonizongo saingy tsy dia nisy nahazoana tantara firy ary efa lasa haolo aza ny sasany na niova anarana taty aoriana.
18694	Raha araka ny lalàm-panorenana dia voafehy ny fahefana.
18695	Andro mahery ny Alahady ka tsy azo andevenana ny marainany.
18696	I Ansàna tamin'izany fotoana izany dia fanjakana nanompo ny Mediana.
18697	Ny fiteny malagasy dia mampiasa ny fitodika mpifanao na ny fiendrika mitoina mba handikana io endriky ny matoanteny frantsay io.
18698	Farany, ao amin' ny fomban'ny Fiangonana ôrtôdôksa teoahedo, ny Boky fahatelon'i Ezra dia atao hoe Boky faharoan'i Ezra, ny Boky fahefatr'i Ezra dia atao hoe Bokin' i Ezra Sotoela, ary ny Vavak'i Manase dia ao anatin' ny Boky faharoan'ny Tantara.
18699	Efa hatry ny elabe no nampbolena azy tany Azia Atsimo ka avy any no niparitahany amin'ny faritra trôpikaly rehetra.
18700	Ny entana fahatelo lafo vidy indrindra dia chou vert.
18701	Ny mifanohitra aminy dia ny fameno zoina mivantana izay tsy ampidirin'ny mpampiankin-teny.
18702	Main'ity hafatra vao hitany anefa i Rosalinda le Meme ka ny hody hanambara izany no nahamaika azy kokoa.
18703	Saika nihomehezan'ireo Arabo sy Maley vao tonga moa ny Vazimba noho izy ireo katahotra sy mpinompino foana hono ka raha misy olona ambanimbany hono na voatohintohina ny zony na ny fadiny dia ataon'ny olona hoe "voazimbazimba" ny fiteny izany olona izany.
18704	Ny alika na amboa dia biby mampinono, mihinana hena.
18705	Tsy mitovy amin' ny Iahvista ny Elôhista izay mitantara ny amin' ny safidy pôlitikan' ireo fokon' i Josefa: ny fahaterahan' i Benjamina sy ny fisongadinan' i Efraima.
18706	Ny tany frantsay amin'ny kontinanta dimy dia voafaritr'i Brezily sy Sorinama any amin'ny Guyane Française, voafaritr'i Kanada any Saint-Pierre et Miquelon ary voafaritry ny Fanjakan'i Holandy any amin'ny Nosy Masina Martin, voafaritry ny ranomasina koa ny tany frantsay : ny Ranomasimbe Pasifika any Polinezia, ny Ranomasimbe Indianina any Mayotte sy any La Réunion, ny Ranomasina Karaiba any Guadeloupe, any Martinique, any amin'ny Nosy Masina Martin ary ny Nosy Masina Barthelemy.
18707	Nampalaza azy ny zavatra azony ataony amin'ny fizahantany, ny trekking, ny alpinisma, ny VTT, ny safari, ny rafting sy ny tempoly maro sy ny toerana ivavahana.
18708	Ny gripa dia aretina mitranga matetika sy mora mifindra vokatry ny taon'ny otrikaretina ARN amin'ny fianankavian'ny Orthomyxoviridae mikasika ny vorona, sy ny biby mampinono toy ny kisoa sy ny olombelona.
18709	I Conakry no renivohiny.
18710	dia nitombo izaitsizy ny mponin'i Edoma.
18711		f) I Renibodonimerina kosa dia efa niteraka an’ Andriamaheritsialaintany sy Andrianamboamanjaka ary Rabodonimerina, vadiben’ Andrianampoinimerina, izay izy vao nanambady an’ Andriambelomasina ka niteraka farany an-dRafaravavinandriambelomasina;.
18712	Nifanarakaraka ny faharesen’ ny tanàna ao amin’ ireo fanjakàna naorin’ ny tafiky ny kroazada noho ny nafitsoky ny tafiky ny Mamelòka.
18713	Nalefan' i Zanahary ny iray amin' ny zanany vavy, dia Andriamanitra, ho vadin' Andrianerinerina, ka dia  nanomboka teo ny taranak' andriana.
18714	Tsy tian’i Kabila ny hiantsoana ny fireneny hoe Zaira, izay nomeny anarana vaovao hoe Repoblika Demôkratikan'i Kôngô, anarana izay efa niantsoina an’ity firenena ity tamin’ny andron’i Lumumba.
18715	 Ny fotsy no loko litorjika ampiasaina.
18716	Ny firenena manamorona ireo farihy ireo no mitambatra ka manome ny atao hoe Afrikan' ny Farihy Lehibe, na Faritry ny Farihy Lehibe, dia tsy iza izany fa i Borondy, ny Repoblika Demokratikan'i Kongo, i Oganda ary i Roanda.
18717	Ny Distrikan'i Miarinarivo dia diastrika eto Madagasikara, ao amin'ny tapany atsinanan'ny Faritanin'Antananarivo, ao amin'ny Faritra Itasy.
18718	Die Seele aus dem Fegefeuer springt!".
18719	Fetsy anefa hono Ralambo ka nolazainy fa ny mijery ny fidadasiky ny fanjakany no mampanerinerina azy.
18720	Ny ELCA dia tarihin'ny Eveka Filoha izay fidin'ny Antenimieran'ny fiangonana hitondra mandritra ny enina taona.
18721	Ny ankamaroan' ny fiteny be mpiteny indrindra tenenin' ny mponina ao Amerika Avaratra sy Amerika Afovoany dia nampidirin' ireo mpanjana-tany eorôpeana.
18722	Vitan'ny ankizy tsara no mampiasa io fanoratana io, dikan'izany, na dia misy hebakebaka aza, mety tsara ho an'ny fiteny kimera io fanoratana io.
18723	Azonao atao ny mandeha eto amin'ny rohy eto ambany fa soloy ny anaran'ny sakafo tianao hatolotra ilay hoe Anaran'ny sakafo.
18724	I Germaniko no rainy.
18725	Heverina ho ny fiteny arameana no fiteny notenenin'ny mponin'i Jodea tamin'ny andron'i Jesosy sy tamin'ny manodidina.
18726	Ankoatr'izany dia trotroin'ny renivintana Alahamady ny zanabintana Adaoro.
18727	Ny hao dia bibikely tsy manana elatra izay kantsentsitra mitoetra amin'ny faritra maniry volo amin'ny olombelona sy ny biby hafa maro koa, ka raha manaikirea izy dia miteraka hidihidy amin'y biby kaikeriny.
18728	Aimez-vous les uns les autres.
18729	Nivavahana ny fanahin' ny maty tany Ejipta sy tany Rôma.
18730	Io voankazo io dia azo hohanina tsotra izao, na anaovana divay na ranom-boaloboka.
18731	Noho izany dia nosoloan’ny kolontsaina gerzeana na Nagada II ny kolontsaina amartiana.
18732	Vohitra miorina ao avaratr’ Isadabe, amin’iny làlana miala avy eo Talata-Volonondry, mianavaratra mahazo an’ Ambatomanoina mandalo an’ Ambohitrolomahitsy.
18733	Ny fiasan'ny voninkazo iray dia misy fiantraikany amin'ny fiterahana, mazàna amin'ny alàlan'ny mekanika ny firaisana amin'ny tsiranoka amin'ny atody.
18734	Tamin'i Saoly nitady ny ondriny very no nifanena tamin'ny mpaminany Samoela.
18735	Tia hiampita ny Rhin zareo araka ny Operation market Garden izay hanafahana ny ampaha sisan'ny firenena, saingy resy.
18736	Mbola tanora izy no nantsoin'Andriamanitra hitondra ny teniny tamin’ny andron'ny mpanjaka Josia.
18737	Namory miaramila ho any Fort Dauphin Ilaidama, ka ny lehiben' Ambodirano dia ny Printsy Ramananolona avy ao Ambohiborona.
18738	Ireo olona vitsy izay tsy handova na iray amin' ireo tontolon' ny fanahy miisa telo ireo, na aorian' ny fitsanganany amin' ny maty aza, dia hitoetra any amin' ny toeran' ny aizina izay hanamelohana ireo atao hoe "zanaky ny fahaverezana".
18739	Ny zanany Naser al-Din Shah no niakatra teo amin'ny fitondrana.
18740	Rehefa maty ny olombelona dia miakatra any an-danitra, any amin'i Zanahary, ny fanahiny.
18741	Ny zanany dia Philip II an'i Espaina, Maria of Austria, Holy Roman Empress, Joanna of Austria, Princess of Portugal, John of Austria, Margaret of Parma.
18742	Ny Adimizana no eo alohany ary ny Alakaosy no manaraka azy.
18743	Eo izy no mitondra ny anarana hoe Amazonas any Pero ary any Kôlômbia, ary aveo ny anarana Rio Solimões rehefa miditra ao amin' ny faritra manodidin' i Tabatinga, ao Brazila, dia avy eo indray mbola miverina mitondra ny anarana Amazona eo amin' ny tanàna misy an' i Manaus rehefa niray tamin' i Rio Negro.
18744	Ny fahatongavana ho nofo dia niadian-kevitra hatramin' ireo taonjato voalohan' ny kristianisma.
18745	Tsy toy izany ny renivinta izay mitondra tonon'andro telo, dia "vava" sy "vonto" ary "vody".
18746	Ny môdalisma na sabelianisma, dia manambara fa miseho amin' ny endrika maro ao amin' ny Soratra Masina Andriamanitra ary miseho amin' ny fomba lehibe telo samihafa amin' ny famonjeny ny olombelona.
18747	Ny panteisma dia finoana anambaràna fa ny fitambaran' ny zava-drehetra no atao hoe Andriamanitra.
18748	Ny faritra iposahan'ny masoandro no amantarana ny avaratra ary ny faritra ilentehany no amantarana ny andrefana.
18749	Ao amin' ny nosy Bôrneô, ao Kalimantana any Indônezia ihany koa no ahitana ny mpiteny amin' ireo fiteny baritô andrefana ireo.
18750	Hoy izy: "Ny fomban-drazako tsy mba mahamenatra ahy na mampatahotra ahy !".
18751	Nisy akony taminy ny hevitr' ireo mpitaiza azy, dia i Bartholomæus Arnoldi von Usingen sy i Jodocus Trutfetter, izay nampianatra azy hamerina mametraka fanontaniana momba ireo mpandinika malaza sy handinika misimisy ny zava-drehetra amin' ny alalan' ny fanandramana.
18752	Araka ny tantara voalazan'ny P.
18753	I Skandinavia dia fiaritra avaratra any Eorôpa.
18754	Io fihetsiketsehana io dia nanohy ny akony teo amin' ny fihetsiketsehana ara-pivavahana maro amin' izao fotoana izao, dia ny Fiangonana môraviana sy ny Fiangonana hosita tsekôslôvaka.
18755	Raha ny tena marina dia avy amin' ny teny soahily hoe ngumbe na ng'ombe ny teny malagasy hoe omby, izany koa no iantsoana io biby io hoe agnombe na agnomby any amin' ny faritra maro mpiompy omby eto Madagasikara.
18756	Andianampoinimerina no andriandehibe hova nitondra ny anarana hoe "Mpanjakan'i Madagasikara".
18757	Ny omby indiana, izay zatra ny toetany mafana sy mando, dia ampiasaina betsaka ankehitriny any amin' ny tapany atsimon' i Etazonia, satria mahazaka kokoa ny toetany any amin' izany faritra izany izy ireo raha mitaha amin' ny omby eorôpeana.
18758	I Thimphu dia tanàna renivohitr'i Botàna.
18759	Ao no ahitana ilay dikan-teny lazaina hoe "voatsindrimandry" an'ireo toko fito voalohan'ny Bokin'ny Genesisy nataon'i Joseph Smith.
18760	Ny tetiandro be mpampiasa amin'izao fotoana izao dia ny tetiandro gregoriana.
18761	I Davida zanak'i Jese anefa efa nambara ho mpanjakan'ny fokon'i Jodà.
18762	Ny fiteny rômana dia ny fiteny frantsay, ny fiteny italiana, ny fiteny portogey ary ny fiteny espaniôla.
18763	I Lotera ohatra dia nanao ny fitondran' ny Papa ho sahala amin' ny fahababoana babilôniana.
18764	Tsy zanatany mitokana i Filipina tamin’ izany fotoana izany fa faritra iray ao amin’ ny zanatanin’ i Espaina Vao manana ny tanànan’ i Mexico ho renivohitra.
18765	Anefa, i Andriantomponimerina, zanany tao Ambohidratrimo no nanondrana ka nitana babo an-drainy fotoana maro hanereny azy hanome ny fanjakan’ Imerina manontolo.
18766	Ny renivohiny dia San José.
18767	Ny fepetra nangatahin' ny Zafisoro dia ny hahafahan' izy ireo, alohan' ny Antefasy, hisafidy ny governora solon-tenan'ny mpanjaka merina hanapaka ao amin' izy ireo, avy ao amin' ny renivohitra Mahamanina.
18768	Ny sasany manaiky ny finoan' ny Malagasy ny fisian' ny Zanahary na Andriamanitra maro fa ny sasany indray mifanohitra amin' izany ka milaza fa tokana ny Andriamanitra inoan' ny Ntaolo malagasy fa tsy maro.
18769	Ny Fanambarana iraisam-pirenena ny Zon'Olombelona dia ilasa fa tokony harovana amin'ny fanavakavahana ary koa ny fampirisihana hanavakavaka ny olona rehetra.
18770	Ampahan-tanin’i Zebolôna koa ny tany lemak’i Jezrela sy ny lalambe mampitohy ny ranomasina amin'ny farihy.
18771	Citizendium dia raki-pahalalana malalaka eo amin'ny aterineto izay mampiasa ny teknolojia Wiki.
18772	Mizara ho sampana roa ny fiteny oraliana dia ny sampana finô-ogriana sy ny sampana samôieda.
18773	Ny volana febroary dia volana faharoa ao amin'nytetiandro gregôriana sy joliana.
18774	Tsy ny FLM ihany no fiangonana loterana eto Madagasikara fa ao koa ireo fiangonana niforona taty aoriana vokatry ny tsy fifanarahana tao amin' ny FLM.
18775	Mety razamben'i Dariosy I koa izy araka ny sora-tsokitr'i Behistona sasy nanapaka tamin'ny tanin'i Parsomasa nandritra ny fanapahan'ny rahalahiny Kirosy I tao Ansàna.
18776	Tsaroana i Marko Antonio noho ny fitiavany ilay mpanjakavavin'i Egipta tao amin'ny dinastia lagida atao hoe Kleopatra.
18777	Araka ny Testamenta Vaovao dia ireto avy ireo niantso an'i Jesoa ho Zanak'Andriamanitra;.
18778	Naminany ny handravana an'i Jerosalema sy an'i Samaria izy, ny handravana sy ny hanorenana indray amin'ny ho avy ny Fanjakan'i Jodà, ary nanome tsiny ny vahoakan'i Jodà izy amin'ny fangalarany sy ny fanompoan-tsampiny.
18779	Na dia efa misy aza ilay Baiboly DIEM dia maro ny mpitondra fivavahana mampiasa ny Baibolin' ny fiangonany amin' ny fotoana anaovana fivavahana iraisam-pinoana.
18780	Ny isam-ponina dia isan'ny olona misy ao amin'ny faritra iray tamin'ny fotoana iray.
18781	Baiko vitsivitsy ny haben'ny rindrankajy maivana toa ny rindrankajin'ny mpikajy, ary mety ahitana baiko maro tapitrisa ireo rindrankajy toa ny mpitety tranonkala na ireo mpandrindra milina.
18782	Sahala amin' ireo Kristiana hafa dia mino ny fitsanganan' i Jesoa tamin' ny maty sy ny famonjena azo avy amin' izany ny Prôtestanta ka zava-dehibe indrindra amin' ny finoany izany.
18783	Ireto ny zanaka lahiny: Imna, Isva, Isvy ary Beria.
18784	Tsy nisy ady na tamin'ny Romana aza, dia narindrin'i Kaisara Aogostosy ny varavarana rehetra tao amin'ny Tempoly Janus, ary dia faly ny olona maro.
18785	Ankehitriny dia inoan'ny olona fa azo tezaina ny kalanoro mba hampanan-karena.
18786	Ny etra sasany dia mifototra amin'ny ny vola azon'ny olona iray.
18787	Ny fivavahan'ny Samaritana, izay mifototra amin'ny Torah, dia tsy ahitana soritra fomban'ny mpanompo sampy.
18788	Niaritra fahoriana i Jeremia nefa nanamafy ny fifaneraserany tamin’Andriamanitra izany.
18789	Betsileo ny ankabeazan'ny mponina.
18790	Mivadika silamo hatrany ny pritsin' ny seranana.
18791	Tsy miankina loatra amin'ny teolojia ny katarisma satria aminy Andriamanitra dia tsy azo fantarina sady tsy azon-kevitra, ary tsy eto amin'izao tontolo izao.
18792	Ireo nanana firehana momba ny loteranisma konfesionaly sy ny evanjelisma na ny fifangaroan'ireo firehana roa ireo dia ahitana ny tambajotran'ny WordAlone sy ireo miditra antsehatra ao amin'ny  Lutheran Congregations in Mission for Christ.
18793	Miresaka ny amin'ny fahasarotan'ny fidirana amin'ny fanjakan'ny lanitra ny mpanofratra ny Evanjelin'i Lioka.
18794	Araka ny fotopampianaran' ny Fiangonan' i Jesoa Kristy ho an' ny Olomasin' ny Andro Farany dia ampianarina ny maty ny Filazantsara ao amin' ny tontolon' ny fanahy izay ahafahany nandray amin-kalalahana ny sakramenta tanterahin' ireo izay mbola eto amin' ity fiainana ity.
18795	Zanaky ny lehibem-poko langô izy.
18796	Tenenina ao amin'ny tapany avaratr'i Arjentina, ao amin'ny tapany andrefan'i Bolivia ary ao amin'ny tapany avaratra-atsinananan'i Brezila.
18797	Avondrona ao amin’ny atao hoe boky ara-tantara ny Bokin’i Rota ao amin’ny Baiboly kristiana fa isan’ireo atao hoe Ketuvim kosa ao amin’ny boky masina hebreo Tanakh.
18798	Anisan'ny fanjakana lehibe namela lova ny Fanjakan' i Akàna, ny an'i Edo, ny an'i Iôroba ary ny an'i Igbô tao Afrika Andrefana.
18799	Tamin'ny taon-jato faha XVIII, Amerindiana na no niantsoina vahoaka amerikanina voalohany.
18800	Ny hômeisma dia firehan'ny fivavahana kristiana taloha izay nampianatra fa mifanahataha-pomba amin'ny Ray ny Zanaka nefa tsy milaza mazava ny lafiny ifanahafan'izy ireo.
18801	izay notarihin'i Shimon Bar Kokhba.
18802	I Litoania dia firenena eorôpeanina.
18803	Ny asa dia tsy zavatra natao hoveloman'ny olona fa zavatra azon'ny olona safidiana hatao na tsy hatao.
18804	Resy lahatra i Lotera fa tokony hanaiky ny maha mpanota sy ny maha tsy tonga lafatra azy eo anatrehan' Andriamanitra ny olombelona, izany dia tsy misakana ny fieken-keloka.
18805	Amin'ny mpanoratra dia voninahitra lehibe ny maty amin'ny ady mitam-piadiana entina hiarovana ny Lalàna, ary ny fanompoana ny tanindrazana dia fanompoana an'Andriamanitra.
18806	Nisy rova sy lapa tsara tarehy tao, hono, misy amontana sy aviavy  ka nahaloa-bolana ny ntaolo hoe : .
18807	Isan' ny fiteny nizerô-kôngôley, ohatra, ny fiteny iôroba sy ny fiteny igbô sy ny fiteny oôlôfo ary ny fiteny soahily.
18808	Koa tsy misy taranany intsony ao Ankadimanga.
18809	Jiosy Galiliana sady rahalahin'i Petera izy.
18810	Tsy mitovy sobstansa amin'ny Ray ny Zanaka izay manam-pisiana tsy mandrakizay fa noforonina sahala amin'ny zavaboary rehetra.
18811	Ny fivoasana ny faminaniana ao amin' ny Bokin' i Daniela sy ny Bokin' ny Apôkalipsy no niteraka ireo firehana ireo.
18812	Ny sokajin-teny tsirairay dia mety hahitana fizaràny roa na maro.
18813	Tsy misy fiavahany firy amin' ny fomba amam-panaon' ny Antefasy ny an' ny Zafisoro.
18814	Tany Maorisy ny niandohan’ny fahatongavan'ny hafatra teto Madagasikara.
18815	Ny Fahendrena dia sady reny no vady no anabavy ka ny fikatsahana azy dia fikatsahana an'Andriamanitra ary ny fiainana miaraka aminy dia fiainana miaraka amin'Andriamanitra.
18816	Ahitana fikambanam-panjono ao amin'io tanàna io.
18817	Amin'ny taranjan'ny fizika, ny voankazavana dia soratana amin'ny litera grika gamma .
18818	Nisy olona foana teo tamin'ny Neôlitika.
18819	com ahafahan'ny daholobe manoratra lahatsoratra izay hakambana ao anatin'ny Nupedia rehefa voatsara.
18820	Ny Fanasan'ny Tompo dia fomba manana ny maha izy azy ao amin' ny fivavahana kristiana izay anamasinan' ny mpanao raharaham-piangonana ny mofo sy ny divay ary isotroana sy ihinanan' ny mpivavaka izany araka ny nandidian' i Jesosy Kristy tamin' ny niarahany misakafo farany tamin' ireo mpianany manao hoe: "Izao no ataovy ho fahatsiarovana ahy".
18821	Ny Jebosita na Jeboseana na Jebosiana dia vahoaka voaresaka ao amin'ny Baiboly.
18822	I Jesosy tenany dia niresaka ny amin' ny fiainana mandrakizay, ohatra ny ao amin' ny Joa.
18823	Taona vitsivitsy taoriana dia lahatsoratra mikasika ny filazana ho an'ny vahokaa ary fampahalalana hafa toa ny olon-teraka, fanambadiana na filazana manjo.
18824	Ny Horita dia vahoaka nonina tao Azia Minora tamin'ny Andro Taloha.
18825	Resahiny koa ny fahotana nataon’ i Saoly sy i Davida, mpanjaka roa voalohany, izay niteraka olana teo amin’ ny fitondrany sy ny fireneny.
18826	Tenim-pirenena izy any Bangladesy ary anisan'ny teny ofisialin'i India, indrindra any amin'ny faritan'ny Bengaly Andrefana sy any Tripura.
18827	Ny Makoa dia vondrom-poko monina ao amin' ny morontsiraka avaratra andrefan' i Madagasikara.
18828	Ratompondraondriana, zanaky ny Andriateloray, nateraky ny Andriandranando ary taizan’ ny Andriantompokoindrindra, no renin' Andriantsimitoviaminandriandrazaka.
18829	Ny Baiboly prôtestanta amin'ny teny malagasy dia fandikana ny Baiboly ampiasain' ny fiangonana prôtestanta malagasy sy ireo fiangonana lazaina hoe zandriny.
18830	Kingston dia tanàna ao amin'ny faritanin'i Ontario ao Kanada.
18831	Maro ny fifanahafana hita eo amin' ny iazidisma ankehitriny sy ireo fivavahana iraniana taloha.
18832	Amin'ny andrefan'ny rova ny vavahady andrefana natao hampiasain'ny rehetra.
18833	Novonoina ho faty na nampisotroina tangena izay tratra mitazona Baiboly .
18834	Resahina indrindra ao amin'ny Boky voalohan'ny Mpanjaka sy ny Boky faharoan'ny Tantara ny ady maharitra nifanaovan'ny fanjakan'i Jodà tarihin'i Rehoboama sy ny fanjakan'i Israely tarihin'ny mpanjaka Jeroboama.
18835	I Accra dia tanàna renivohitr'i Ghana.
18836	Sarotiny tamin'ny fahadiovan' ny andriana ny mpanjaka Ralambo ka tsy nekeny velively ho lasa andriana ny olona na antokon'olona izay zanaka nateraky ny andriana tamin' ny Hova na mpanompo.
18837	Ny lahatsoratra iahvista kosa dia tsy miresaka ny amin' ny sorona na dia voaresaka betsaka ao aza i Isaaka.
18838	Fiombonam-piangonana ôrtôdôksa maromaro izay samy niorina araka ny Kônsily fito nifandimby izay atao hoe "Fiangonan' ny kônsily fito" izy.
18839	Soavaly .
18840	Ny matoanteny être arahin'ny ova-matoanteny dia ilazana ao amin'ny fiteny frantsay ny fiendrika anoina.
18841	Manalasala ny mpikaroka maro ny maha an' i Paoly ny fanoratana ny Epistily ho an' ny Hebreo.
18842	Fanitsiana nandraisan' ny misiona maro anjara ity indray mitoraka ity.
18843	Ho an'ny zava-manana aina tsy miteraka dia ny voanteny hoe reny no ilazàna ireo nipoirana, ho an'ny sela ohatra, dia antsoina hoe reny ilay sela anankiray nizara roa ka nahazoana sela anankiroa.
18844	Ny lambamena hono no arakotra ny maty dia satria ny fanahy tsy mba maty fa velona.
18845	Ny ankoatr'ireo dia mifototra amin'ny varotra sy ny asatanana.
18846	Indraindray, momba ny varotra na ny raharaham-barotra ireo lahateny ireo, ary indraindray momba ny ady sy ny fiadanana izy ireo.
18847	Ny andilan-tany no mifanohitra aminy.
18848	Ambarikorano dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Mandritsara, Faritanin'i Mahajanga.
18849	Ny fiteny soedoà dia fiteny mitovitovy endrika amin' ny fiteny nôrveziana sy ny fiteny danoà, ary mety mifankahazo ny olona miteny amin' ireo teny telo ireo.
18850	- Andriamanalina tao Manandona; .
18851	Izy no fiangonana lehibe fahafito raha ny isan' ny mpino ao aminy no heverina sady fiangonana loterana lehibe indrindra ao Etazonia izy.
18852	Ary misy milaza fa nonina teo ireo Vazimba manendy alohan’ny nifindrany monina tany Anosivola.
18853	Ny renivintana rehetra dia inoana fa vintana mahery.
18854	Tsy ampy kalitao sy votsa tokoa ny fizotry ny asa araka izany.
18855	Indraindray ny faminaniana dia miaraka amin'ny fahitana.
18856	Nisy sehatra wiki nipotra teo aorian'io.
18857	Social networks connect people at low cost; this can be beneficial for entrepreneurs and small businesses looking to expand their contact base.
18858	Ary rehefa notaterina taminy fa ny mpanjakan’Andratsay sy ireo mpanjakan’ny Betsileo tao atsimon’ny fanjakany dia nampiasa Anakara dia nampiakatra Anakara avy any Vohipeno izy ho ombiasiny sy hampianatra sorabe ireo zanany ka ireo Anakara ireo dia to teny taminy.
18859	Eo Ambohidrabiby amin' ny avaratry ny rova no zaratany foibe iombonan' ny Andriandoriamanjaka rehetra, avy eo no niparitaka eraky ny lafivalo ireo Andriandoriamanjaka, nisy nankeo Fonohasina sy Ambohibao Atsimo sy maro hafa.
18860	Vokatr’ izany dia niitatra ka nahafaoka ny fanjakan’ i Tôrô sy ny an’ i Ankôle ny prôtektôrata.
18861	Ny ampahafolon-karena dia fandraisana anjara fanomezana izay matetika anohanana ny asa kristiana.
18862	Izany hoe taranaky Ratsitohinamanjaka ihany izany i Rasendrasoa fa tsy hafa akory.
18863	Raha mirava ireo dia manomboka mihevitra fa tsy rariny ilay fiaraha-monina ary manomboka mifangalatra, tsy manaiky mifanampy, na manomboka mijery ireo mpanana noho tena fa mangalatra.
18864	Maka hevitra amin' izy ireo matetika ny papa.
18865	Ao amin'ny fehezanteny frantsay hoe Jean a donné le livre à Marie dia fameno zoina tsy mivantana ny hoe à Marie.
18866	Tsy mitovy ny fandraisan'ny fiangonana kristina samihafa ny hevitry ny teny hoe "zanak'Andriamanitra" rehefa ampiharina amin'i Jesoa Kristy.
18867	Tamin' ny nisehoany tamin' i Maria Magdalena taorian' ny nitsanganany tamin' ny maty dia nampitandrina azy i Jesoa nanao hoe: "Aza mikasika ahy, fa mbola tsy niakatra nankany amin' ny Ray aho.
18868	Ao amin’ny Septanta (dikan-teny grika) sy ny Volgata dia atao hoe Bokin'ny Fanjakana voalohany sy faharoa sy fahatelo ary fehefatra ireo boky efatra mifanarakaraka, dia ny Samoela voalohany, ny Samoela faharoa, ny Mpanjaka voalohany ary ny Mpanjaka faharoa.
18869	Ny filozofa Adam Smith ny boky, ny harenm-pirenena, dia boky lehibe izay nanadihady ny hevitry ny kapitalisma sy ny tsena malalaka.
18870	Na dia mitovitovy aza ny fomba fiteny sy fanoratra ary ny teolojia ao amin'ireo epistily telo sy ny evanjely amin'ny anaran'i Joany ireo dia misy ny manampahaizana izay milaza fa ny Evanjelin'i Joany sy ny Epistily voalohan'i Joany dia soratr'i Joany Evanjelista, fa ny Epistily faharoa sy ny Epistily fahatelo kosa dia soratr'olona hafa izay mety ho ilay "Loholona", atao hoe Joany koa, resahina ao amin'ny Epistily faharoa sy ao amin'ny Epistily fahatelo.
18871	Misy ihany koa ireo fanjakana toa ny Fanjakan'i Ganà, ny an' i Gao, na ny Empiran'i Kanem-Bôrno.
18872	– Na dia mpilalao ody aza ny Vazimba, ireny ody ireny dia tsy mba nentiny nanaovana ratsy na namosaviana fa nampandrosoana sy nanasoa hatrany ny fiarahamonina.
18873	Matetika dia mifandray amin' ny hatsaran-tarehy, amin' ny fitiavana, amin' ny maha reny ary amin' ny fahavokarana ny andriamanibavy.
18874	Ity antokom-pinoana ity dia nalamina mifanaraka amin'ny firafetan'i Israely tamin'ny andron'i Mosesy.
18875	Tamin'ny andro taloha, ny Alemaina tahaka ny fantantsika amin'izao fotoana izao dia printsipaotia miisa mahery ny telonjato mizaka tena avokoa.
18876	Andrianamboninolona dia iray amin’ ireo zanaka naterak’ Andriamananitany sy Randranomboahangy.
18877	Izaho mino an’i Jesosy Kristy Tompo Tokana, Zanak’Andriamanitra Lahitokana; nateraky ny Ray talohan’ ny fotoana rehetra; Andriamanitra avy amin’Andriamanitra; fahazavana avy amin’ny fahazavana, Andriamanitra marina avy amin’Andriamanitra marina; nateraka fa tsy noharina; miray Sobstansa amin’ny Ray; amin’ ny alalany no nahariana ny zavatra rehetra.
18878	Tamin' izany no nanombohany nanao ny fandikan-teny ny Baiboly, ka ny Testamenta Vaovao no nanombohany izany.
18879	Avy amin' ny teny latina hoe sectus ireo teny roa ireo, ka midika tamin' ny voalohany hoe "lalana arahina", "antoko", "antony", "foto-pampianarana", iray tarika amin' ny anarana latina hoe secta, izay samy avy amin' ny matoanteny latina hoe sequi, izay midika hoe "manaraka".
18880		Fony Andriamasinavalona nanjaka dia Andriampanarivofonamanjaka, zaodahiny, vadin-dRanavalontsimitoviaminandriana no tompomenakely lehibe tamin’ iny faritra atsinanana manamorina ny ala iny hatrany  avaratr’ Ambatovory ka hatrany atsimon’ Ambohitrandriamanitra.
18881	Ny Komitin' io Synoda Lehibe io dia mivory isaky ny efatra taona, ary ny Komity Mpiandraikitra ny Synoda Lehibe dia mivory indroa isan-taona.
18882	Ny Distrikan'Andapa dia distrika ao amin'ny Faritr'i Sava ao avaratr'i Madagasikara, ao amin'ny Faritanin'Antsiranana.
18883	Ny anaran'ny zanatany espaniola ao Amerika afovoany dia Espaina-Vao.
18884	Maro koa ny mahay miteny soahily izay fiteny ifaneraseran’ ny mpivarotra.
18885	Inoana fa ny fanehoam-panajana ny razana amin'ny alalan'ny fanajana ny fady dia mahatonga ny razana hitahy ny velona.
18886	Nalain’ Andriamasinavalona ho vady ihany koa ny zanany vavy atao hoe Ramananandrianjaka, ka nifanarahana fa ny zanak’ izy ireo dia handova fanjakana ary izy dia hanoa an’ Andriamasinavalona.
18887	Lazaina hoe "Fiangonana Kely" ilay fiangonana kristiana avy tamin' ny Jiosy mbola nifanerasera tamin' ny Apostoly.
18888	Ankarana dia ny faritra feran' i Sambirano avy eo amin' ny saikanosy Ampasimena sy i Bemarivo any Vohimarina mianavaratra hatrany Antsiranana.
18889	Izy io dia tsy miankina amin'ny hafanana : misy noho izany toerana maina sy mangatsiaka.
18890	Atao hoe kamory ny dobo voajanahary.
18891	Ny Fanjakana Mitambatra no voalohany manohana azy.
18892	Ny hafa indray mitazona an’i Malakia, izay Levita sady isan’ireo tao amin’ny “Sinagoga Lehibe”.
18893	Atao hoe Jiosy etiopiana izy ireo ao Israely.
18894	Amin’io fizaran-taona io dia ankalazaina ny fetin'ny Olomasina mifandray amin’ny fisehoan’ny Mpamonjy.
18895	Tamin’io volana io ihany anefa dia niseho ny fandripahana tao amin’ny tobin’ny mpitsoa-ponenana ao Gatumba taorian’ny fifanandrinana tamin’ny Repoblika Demôkratikan'i Kôngô.
18896	Ny katarisma dia fihetsiketsehana doalista ara-pivavahana kristiana nandritra ny Andro Antenantenany tao Eorôpa, indrindra tao amin' ny faritra atsimo ao Frantsa.
18897	Tsy mitovy ny fandraisan'ny fiangonana kristina samihafa ny hevitry ny teny hoe "zanak'Andriamanitra" rehefa ampiharina amin'i Jesosy Kristy.
18898	Tsy mitovy ny fomba mahatonga io finoana io ao amin' ny olona tsirairay ka mety miseho tampoka izany na miandalana.
18899	Misy nosy kely koa ny tendrombohitra mitsoboka ao.
18900	Indraindray ny Baiboly dia miresaka ny amin'ny antsasa-pokon'i Manase miaraka amin'ny fokon'i Robena sy ny fokon'i Gada, satria ireo foko roa sy sasany ireo dia nandray anjara tamin'ny fakana ny tany Kanaana ka nipetraka teny ampita atsinanan'i Jordana fa ny fokon'i Israely sisa rehetra kosa, isan'izany ny antsasany faharoa amin'ny fokon'i Manase, dia napetrak'i Josoa teo amin'ny Tanin'i Israely.
18901	Toy izao ny fizarany: eo afovoany ny rova izay faritra misy ireo lapa fonenan’ny ankohonan’ny andriana tompon’ny vohitra sy ny fasany.
18902	Nampitandremin' i Zanahary ny Vazimba mba tsy hahandro ny ondrin' Andrianerinerina izay tsy mahazo mihinana izany.
18903	Amin’ny lovantsofina maro dia mifamatotra amin'ny fahefana sy fahamboniana ny zoro avaratra.
18904	Araka ny fitantarana ao amin'ny Baiboly, raha nandray anjara tamin'ny ady i Oria dia voasinton'ny hatsaran-tarehin'i Batseba vadin'i Oria ny mpanjaka Davida ka nila azy dia nahabevohoka azy.
18905	Efa misy oniversite ihany koa ao Ambositra: ny Institut Supérieur Technologique Ambositra.
18906	I Panaji dia tanàna ao amin'ny faritanin'i Goa, ao India.
18907	Ankoatr'izany dia natao hoe nanana fifandraisana voaporofo tamin'ny Apostoly ny Rain'ny Fiangonana na azo inoana ho izany tokoa ka ny sasany amin'izy ireo dia atao hoe Ray Apostolika.
18908	Niezaka ny tsy hanala tao amin'ny teolojiany ny fahafahan'ny olombelona izay miseho amin'ny alalan'ny finoana sy ny asa anefa i Aogostino na dia mihena dia mihena kely ny fahafahan'ny olombelona misafidy noho ny fahotan'i Adama.
18909	Sahy nampamono ny zanany roalahy hafa mba hampanjaka an’ Ilaidama.
18910	Vao nanjaka teo Ambohimanga izy dia nisalotra ny anarana Andrianampoinimerina, nentiny nampangina ireo andriana merina madio izay nanenjika azy ho manila merina sy mpisandoka fahefana ary koa hanehoany ny maha zafind-Rangorinimerina azy, ary ny vadibeny dia nantsoiny hoe Rabodonimerina.
18911	Ny ankamaroan' ny Antankarana dia manaraka ny fivavahana silamo.
18912	Ny amin'i Abrahama.
18913	Ny faharoa dia ny "teôzôfian'ny Andro Ankehitriny" na "teôzôfisma", izay manondro ny Fikambanana teôzôfika.
18914	Ilay andro hiverenan'i Kristy izay antomotra dia antomotra ara-bakiteny anefa tsy nanondroana daty mazava ntsony.
18915	Hiaka-belona ny Vavolombelon’i Jehovah voangona.
18916	Mbola maro koa ireo vohitra no mitonona ho isan' ny Zanadralambo ary mety ho tena Zanadralambo tokoa saingy tsy neken' ny mpanjaka nifandimby ho isan' ny Zanadralambo izy ireny.
18917	, araka ny Boky faharoan' i Samoela, dia resin' ny mpanjaka Davida ka nandevoziny ny Amônita.
18918	I Estera no voafidin'i Ahasoerosy tamin'izay ka nalainy ho vady.
18919	Ny fizaràna atao hoe Torah no eo alohany fa ny fizaràna atao hoe Ketuvim koasa no ao aoriany.
18920	Izy ireo ihany no vondrona daiaka monina amin' ny faritra amorontsiraka.
18921	Ny kolonely Richard Ratsimandrava, voatendry handimby azy, dia novonoina enina andro tao amin'ny toerany.
18922	Tsy nanatangena an'i Radama, sy an'i Rainilaiarivony ary ny rahalahiny ny mpanjaka, satria mbola natoky azy ireo ny mpanjakavavy nandra-pahafatiny.
18923	Miseho amin'ny endrika telo ny fiteny gilaky, dia ny fiteny gilaky andrefana sy ny fiteny gilaky atsinanana ary ny fiteny gilaky tabary.
18924	Manoloana io fanontaniana io dia mihevitra ny Fikambanana maneran-tany momba ny fahasalaman'ny biby fa ny fahafatesana dia "ny fanjavonana tsy mifodin'ny fiasan'ny atidoha abaribarin'ny fahaverezan'ny fihetsika hoazy ao amin'ny fototry ny atidoha": ity fikambanana ity dia mamaritra ny fahafatesana ho fahafatesan'ny atidoha, fa tsy fitsaharan'ny fitepon'ny fo sy ny fitsaharan'ny fikorianan'ny ra.
18925	Ao Kanada dia labozia volomparasy telo sy labozia mavokely iray no ampiasaina amin' ny satroboninahitry ny Advento ka ny mavokely tsy arehitra raha tsy amin' ny Alahady fahatelo sady manambara ny fifaliana amin' ny fahataperan' ny fiandrasana.
18926	Nampita izany fotopampianarana izany voalohany izy tamin' ny toriteny nataony teo am-pandevenana an' i Seymour Brunson, mpikambana iray amin' ny fiangonana.
18927	Maro ny olona atao hoe Zakaria.
18928	Heverina ho avy amin'ny anaram-bolana kananita izy ireo.
18929	Ny roa voalohany dia deoterokanonika ao amin'ny Baiboly katolika sy Baiboly ortodoksa fa apokrifa kosa ao amin'ny Baiboly protestanta sasany.
18930	Tsy firenena mahaleo tena i Kurdistàna.
18931	Ny Lalàna no zava-dehibe indrindra amin'ny zavatra rehetra ka izany no nampisy ny tsy fifanarahana eo amin'ny mpitandrina ny Lalàna sy ireo manohitra izany.
18932	Baala no anarana iantsoana ireo andriamanitra maro nivavahan'ny mponina semitika taloha, izay ninoany fa miantoka ny fahavokaran'ny tany sy ny biby fiompy.
18933	Vokatr' izany dia ny Mpanjaka teo Ambohimanga no mitantana mivantana an' Ambohidrabiby hatramin' ny nanjakan' Andrianavalonimerina hatramin' ny nanjakan' Andrianjafy.
18934	ka nomena ny anarana hoe "Tempolin' i Heroda".
18935	Atombony avy ankavanana miakavia izany.
18936	Ny mangahazo dia misy poizina izay manjavona rehefa tratran’ ny hafanana mandritra ny fandrahoana azy.
18937	I Dariosy I no mpanjaka nandray izany fivavahana izany voalohany.
18938	Raha ampitahaina ny filazantsara sinôptika dia tsapa ny fifanahafana sy fahasamihafana misy nefa saro-drafitra izany ka mahatonga ny fanaovana drafitra ankapobeny ho kianjoanjo fotsiny.
18939	Ny andriamanjaka sy ny havany izay nanjaka tany Vakinankaratra nantsoina koa hoe  fanjakan’ Andrantsay fahiny, dia andriana avy aty Imerina ihany ka izany no antony nampidiran’ Andrianampoinimerina an’ i Andrantsay ho isan’ ny Merina  satria vahoaka merina ny ankamaroan’ ny mponina tao ankoatry ny tompontany.
18940	Rabobalahy zana-dRasalimo koa dia nanana fonenana teo Anosipatrana .
18941	Azo aitatra ny hevitr' io andian-teny hoe Soratra Masina io ka mahafaoka ny boky masin' ny fivavahana tsirairay.
18942	Nataony roa ny vavahady miditra amin'ny tanànany: dia eo amin'ny alahamadin'ny vohitra sy eo amin'ny adijadin'ny tanàna.
18943	Tsy nisy raki-pahalalana naharitra sy matanjaka teo amin'ny Aterineto talohan'ny Nupedia sy ny Wikipedia.
18944	I Efraima dia zanaka lahy faharoan'i Josefa tamin'i Asnata vadiny ary i Manase no rahalahiny.
18945	Mba hamaliana ny fampianarana ariana dia namaritra ny finoana momba ny Trinite ny konsily natao tao Nikea ka nanambara fa ny Zanaka dia nateraka fa tsy natao, tsy noforonina ary mitovy sobstansa amin'ny Ray.
18946	Ny eokaristia dia fomba anamasinan' ny pretra ny mofo sy ny divay ary isotroana sy ihinanana izany araka ny nandidian'i Jesoa Kristy tamin' ny niarahany misakafo farany tamin' ny mpianany.
18947	Ny zanany dia Anne Darwin, Francis Darwin, William Erasmus Darwin, Henrietta Darwin, George Darwin, Leonard Darwin, Horace Darwin, Charles Waring Darwin.
18948	I Artakserksesy III no teo alohany ary i Dariosy III no nandimby azy.
18949	Jodà i Jeremia talohan’ny fandravana an'i Jodà sy ny fahalavoan'i Jerosalema nefa nolazain'ny olona fa mpamadika.
18950	I Rio Grande sy i Agusan ny renirano lehibe indrindra ao.
18951	Ny Farihy Tanganyika dia farihy any Afrika.
18952	Afaka namaly sy nitsangana ka niala teo ihany izy.
18953	Taorian' ny niorenan’ ny Bara Imamono tany Ankazoabo dia napetrak' i Ratsimivily tao Lamatihy ny Bara Zafindravola izay avy tany Ivohibe ary ny Bara Vinda avy tany Betroka sy Benenitra napetrany tany amoron’ i Taheza.
18954	Taom-piangonana.
18955	Tokony misy ao anatin'nà projet wikimedia iray izy.
18956	Andriamanitra irery ihany no masina, manana ny fomba maha Andriamanitra azy fara tampony.
18957	Nanoloana izany, dia natsangana ny Antenimiera mpanorina, izay nivory tao Eidsvoll, ka nanambara ny fahaleovantenan' i Nôrvezy ary nandany ny lalàm-panorenana.
18958	Ny Bokin'ny Ohabolana na Ohabolana dia boky ao amin'ny Testamenta Taloha, ao amin'ny Baiboly, izay tafiditra ao amin'ireo boky atao hoe "Soratra masina" na Ketuvim ao amin'ny Baiboly jiosy na Tanakh.
18959	Ny Herindro Masina dia ahitana ny Alahadin'ny Sampan-kazo, ny Alatsinainy Masina, ny Talata Masina, ny Alarobia Masina, ny Alakamisy Masina, ny Zoma Masina, ary ny Asabotsy Masina.
18960	Ny Tanin'i Israely dia faritra ara-jeografia mahafaoka ny Fanjakan'i Israely sy ny Fanjakan'i Jodà, izay tany nipoiran'ny vahoaka jiosy.
18961	Ny fiteny frantsay dia mampiasa mpisolo tena mitovy laharana amin' ny lazaina, nefa tokony hahalaza maro izany mpisolo tena izany.
18962	Nandritra ny fanapahany, i Dariosy III dia nitarika ny tafika persiana hiatrika ny tafik'i Aleksandra Lehibe, mpanjakan'i Makedonia.
18963	Ny fifanahafan' ny voambolany amin' ny an' ny fiteny hebreo sy ny fiteny arameana na ny fiteny ogaritika no anasokajiana ny fiteny amôrita ho fiteny kanaanita.
18964	Nisy koa anefa fitsipika hafa vitsivitsy napetraka.
18965	Ny tanimboly avy novolena beteravy na ovy no tsara ambolena varimbazaha, toraka izany koa ny tany natao firaohan' ny biby fiompy amin' ny fotoana voafetra na novolena voamaina.
18966	Hita ao amin'ny fiteny grika taloha, ny persana taloha, ny sanskrity, ny albaney, ny japoney, ny finoa ary ny torka ny filaza mirary.
18967	Lahatsoratra foibe ny Fanekem-pihavanana tao Sinay.
18968	Ampiasaina ao Sina koa ireo tarehin-tsoratra ireo, indrindra ao amin'ny faritanin'i Xinjiang sy Gansu ary Ningxia, ary amin'ny mponina vitsy anisa izay nandray ny fivavahana silamo.
18969	Ny atsimo amin’ny vohitr’andriana kosa dia izao no hita: .
18970	Nioko tamin'ny mpanjaka Zakaria izy ka namono azy ary naka ny fitondrana.
18971	Ny fivavahan-drazana malagasy dia ny fivavahana sy ny finoana narahin'ny Ntaolo malagasy, izay mifototra indrindra amin'ny fivavahana amin'ny Zanahary sy ny fanahin'ireo razana efa maty.
18972	Hihatra amin’ny firenena rehetra koa izany fitsarana izany rehefa tonga ny Andron’i Iahveh.
18973	Ao Ankorondrano, Antananarivo Madagasikara no misy ny foibeny.
18974	Noho izany dia fitaovana saro-bidy amin'ny fahazoana ny lahatsoratra niandohana tamin'ny fadikana ny Soratra Masina jiosy ieo soratanana ireo.
18975	Entin'ny mpitondra faritany izay manam-pahefana be ireo tanàna ireo, fa na dia izany aza kely ny fahefan'izy ireo raha oharina amin'ny mpanjakan'ny firenena eoropeanina hafa.
18976	Nipoitra niaraka tamin'ny vola ny vola sandoka.
18977	Amin' ny mpino silamo dia fanambaràna ny nadrenesan' i Mohamady feon-dakolosy niova ho teny.
18978	Ampiasaina indrindra io teny io amin' izao hanondroana ny fifangaroan' ny pôlitika sy ny fivavahana ka ny Fiangonana no tompon' ny fahefam-panjakana.
18979	Rehefa lasa gadran’ireo Asiriana izy dia nivavaka mafy mba hahazo famelan-keloka amin’Andriamanitra noho ny fanompoany sampy tao Joda.
18980	Arakaraka ny tahirin-kevitra dia mety ho soratana hoe Alunda, Alund, Aluunda, Aluund, Arunda, Arunde, Arund, Aruund, Balonde, Balounda, Balunda, Kalunda, Lounda, Loundas, Lownda, Luntu, Luunda, Mahundo, Noembo, Ruund, Valunda ny anaran' izy ireo.
18981	Rehefa ireo raby no mampiasa ny teny hoe "zanak'Andriamanitra" dia manondro an'i Israely na ny olombelona rehetra amin'ny ankapobeny izany, fa tsy ny Mesia jiosy.
18982	Ny herinandro mialoha ny Paska dia atao hoe Herinandro masina.
18983	Ireto omena manaraka ireto ny anarana iranianan'ny volana tsirairay.
18984	Avy any Partia ny fianakavia-mpanjaka Arsakida, izay taranak'i Arsaka I.
18985	Eo amin'ny faritra afovoan'i Namibia no misy azy.
18986	Ny tetiandro na kalandrie na alimanaka dia fitaovana anisana ny andro sy ny volana ary ny taona sady amantarana ny toerana misy azy ireo sy ny laharany ao amin'ny fizotran'ny fotoana ho an'ny fiainana andavanandro.
18987	Ny fiteny anglisy sy ny fiteny sôto atsimo no fiteny ôfisialin' i Lesôtô.
18988	Niteraka roa lahy Andrianentoarivo dia Andriamosanja sy Andriampimanjaka, izay nizara ho roa an’ i Vonizongo ho atsimo sy avaratra.
18989	Ao amin'ny lovantsofina jiosy, ny hoe paradisa dia tsy inona fa ny fanantenana mesianika momba ny tany "todra-dronono sy tantely" na ny ""Tany nampanantenaina izay tandindon'ny tena paradisa.
18990	Marihina fa fady ny miloka amin'ny fanorona satria ilay lalao rahateo diasaro-pady amin'ny malagasy.
18991	Mbola maro koa anefa ny Malagasy no menatra ny atao hoe "tarana-bazimba" anefa anie ka raha fantany fa ny Vazimba, na dia mpilalao ody aza dia tsy mba nanao izany ho famosaviana fa nanasoavany hatrany ny tontolony mba ho masina hatrany izy sy ny taranany ary i Madagasikara tanidrazany.
18992	Ao amin' ny Baiboly dia ahitana andalana mitantara fandroahana demonia.
18993	Nihantsy ny fahefan' ny papa i Lotera amin' ny filazany fa ny Baiboly no hany loharanon' ny fahefana kristiana.
18994	Ireo miaina anaty fianakaviana entin-dreny dia matetika manao fambolena mandehandeha.
18995	Amin'izao fotoana izao dia maro ireo mpanao heviteny kristiana izay manakatra ny tian'ny Testamenta Taloha hambara amin'ny fampifandraisana azy amin'ny Fiangonana, sahala amin'ny ataon'ny Katolika tamin'ny Konsily Vatikàna II amin'ny ampahany amin'ny fehin-keviny momba ny Soratra Masina.
18996	Vakoka no iantsoany ireo sampy dimy ireo izay heveriny ho toy ny lova.
18997	Ny fizotra ara-tsosialy dia fantatra amin'ny fananana iombonana.
18998	Irai anglisy mpahay siansa, mpanoratra sy mpilalao horonantsary fanadihadiana Alice Roberts.
18999	I Tiberio Klaodio Nero no rainy.
19000	ny asa faminaniany.
19001	Avy amin'ny abidy grika ny tarehin-tsoratra sirilika.
19002	Ratsimive zandriny kosa dia lasa nipetraka tany amoron’Ionaivo.
19003	Protestanta ny ankamaroany.
19004	Tsy manana fiteny azy manokana ny Pigmea fa miteny amin’ny fitenin’ny mponina mifanolo-bodirindrina aminy.
19005	Ny milenarisma na kiliasma na milenialisma dia fampianarana na fanantenana ny fahatongavan' ny arivo taona izay mitondra fiadanana sy manafoana ny ratsy rehetra eto an-tany.
19006	Tsy mba isan'ireo loharanon'Andriana nipoiran'ireo andriana merina ny Andriandranando nefa kosa dia nanjaka zanaka izy noho ny fifanambadiany tamin' ireo andriana merina dia nipoiran' Andriamasinavalona mpanjaka izy.
19007	”Samy niala maraina, vao maneno akoho tokana, izy roalahy.
19008	Isan'ireny ireny ny zanak'andriana na printsy Habib sy ireo mpanjaka arabo tao Zanzibar sy Komoro ary ireo razan'andriana namorona fanjakana tao avaratra andrefan'i Madagasikara sy tamin'ny faritra antsinanan'i Madagasikara rehetra.
19009	Ny Rômana no namorona ny abidy latina.
19010	Anisan'ny renirano inoana ho masina any India i Sindo, miaraka amin'ny Gange.
19011	I Razafimanazato Julien, manambady ary manana zanaka telo, avy amin'ny foko tsimihety, zanaka mpampianatra izy.
19012	Noheverin' ny Ntaolo malagasy fa izany no volon' omby tsara indrindra ka mendrika hatolotra ny mpanjaka na dia manan-tompo aza.
19013	Mitovy amin’ilay antsoina hoe Asaramanitra any ampovoan-tany sy any antsimon’ny nosy izy io.
19014	Amin'ireo fiteny tsy mila matoanteny andry dia afaka misahana anjara asa entimilaza avy hatrany ny anarana.
19015	Mety ho vola izany na zavatra hafa azo amidy.
19016	Ny colonel Richard Nicolls lasa governora anglisy voalohany an'ilay tanàna.
19017	Maro ny Protestanta nampangaina ho niray tetika tamin'ny mpanohitra ny fanjakana frantsay.
19018	Ny Asabotsy masina dia ahatsiarovana ny andro nialan’i Jesoa sasatra tao am-pasana.
19019	Mipetraka teo amin'ny morontsiraka mediteraneanina ireo mponina fenisianina, grika ary kartajinianina nanomboka tamin'ny taonjato fahasivy tal.
19020	Ny faritra Sava dia voazara distrika efatra :  Sambava, Antalaha, Vohemar ary Andapa.
19021	Ny tafo, izay vao nohavaozina tanteraka, dia natao tafo taila.
19022	Andriantsimitoviaminandriandrazaka dia iray amin' ireo zanak' Andriamasinavalona nampameheziny ny ampahan' ny fanjakany, izay lasa mpanjakan' izany ampahan-tany izany taorian' ny nahafatesan' Andriamasinavalona.
19023	I Labana no rainy ary i Rahely, izay mbola vadin'i Jakoba ihany koa, dia zandriny iray tampo aminy.
19024	Lasan'ny rahalahiny teroa Ambohimanga anefa ny fanjakan'Andrianavalonimerina koa tsy nahazo nilevina teo Ambohidrabiby i Andrianavalonimerina fa nafenina teo amin'ny rovan'Antananarivo izy.
19025	Manoratra ny gazety frantsay Le Monde fa mandraitra ny safidy ara-teknikan'i Google.
19026	Raha mitsitokotoko mitambatra toy ny nirandrana ny volon'ny zazakely dia lazaina fa noradranin-koko.
19027	I Joseph Smith no mpanorina azy.
19028	Tohanan'i John Kennedy izy amin'ny ady amin'ny fanavakavahana ara-pirazanana any Etazonia; ny ankamaroan'ireo zon'ny zo ireo dia hampiroborobo amin'ny lalàna momba ny sivily sivily ary ny lalàna mifidy ny mpifidy izay tarihin'i Lyndon B.
19029	Nalainy ho sakaiza nefa nofitahan’ Andrianony sy novonoiny ity Vazimba ka  nalainy avokoa ny ody sy ny sampiny, dia azo mora foana ilay faritany ka nanjakany am-piadanana.
19030	Taorian'ny nitsanganan'i Jesoa tamin'ny maty dia nanohy nandeha tao amin'ny tempoly ny apostoly.
19031	Rehefa nitety razana teo Ambohidrabiby ny mpanjaka Ralambo dia natazominy ho "zanakandriana mandrakizay doria mahazo manjaka" ny firazanan' ireo Andriandoriamanjaka.
19032	Fiavian’i Kristy in-telo miantoana no ankalazaina amin’io vanimpotoana io: lasa, ankehitriny ary ho avy.
19033	I Hamoraby dia mpanjaka amôrita fahenina tao Babilôna izay azo lazaina fa tena mpanorina ny fianakavia-mpanjaka voalohany.
19034	Ny Epistily faharoa ho an'ny Tesaloniana na Taratasy faharoan'i Masindahy Paoly ho an'ny Tesalônisianina dia boky hita ao amin'ny Baiboly, ao amin'ny Testamenta Vaovao izay isan'ny atao hoe epistily.
19035	Raha tiana ho azo ny fanandroana malagasy dia tokony havahana ny hoe antokon-kintana sy ny hoe vintana ary ny hoe tetiandro.
19036	Ny faritany manodidona azy dia Queensland, Victoria, ary Aostralia Atsimo.
19037	Ao amin' ny fitetezana andro dia mitondra tonon' andro roa ny Adalo, dia ny vava Adalosy ny vody Adalo.
19038	Miankina amin' ny fambolena ny toekaren' i Kamerona, ka isan' ny volena any ny kafe, ny kakaô, ny ny akondro, ny landihazo.
19039	Ireo biby ireo dia mipetraka tsy lavitra ny fonenan' ny mpiompy azy na ao an-tranony mihitsy aza.
19040	Teny malagasy.
19041	Indraindray koa anefa dia ampifandraisina amin' ny resaka ady miaramila sy amin' ny famoronana ary amin' ny fahafatesana ny andriamanibavy.
19042	Heverina ho nanao toriteny tamin'ny fiteny arameana koa i Jesosy.
19043	Atao hoe mpanavakavaka  ny olona rehefa manavakavaka na manao zavatra ratsy ilay olona noho ny zavatra misy amin'ilay olona hafa ilay olona iray.
19044	Ny antokon-kintan' ny Virijiny no eo andrefany fa ny an' ny Maingoka kosa no eo antsinanany.
19045	Azo atao ny manampy sehatra vaovao, nefa amin'ny ankapobeny tsy dia mila sehatra betsaka loatra akory ny wiki.
19046	Eo anelanelan'ny antokon-kintan'ny Hazandrano eo andrefany sy ny an'ny Ombilahy eo atsinanana izy.
19047	Araka ny foto-pampianarana môrmôna dia mandray ny famangian' ny Tompo ny tempoly.
19048	Ny vahoakan' i Roanda dia ireo Hoto mpamboly maro an' isa sy ny Totsy mpiompy ary ny Toà izay karazana Pigmea.
19049	Vintana sy volana fahatelo ny Adizaoza.
19050	Ao amin'ny Kor'any dia voalaza fa mpaminanin'i finoana silamo i Zakaria.
19051	Nandidy an'i Saoly Andriamanitra mba handringana ny Amalekita ka niady tamin'izy ireo sady nandresy azy ireo ny Israelita nefa tsy namono an'i Agaga mpanjakan'ny Amalekita i Saoly.
19052	Ranohira dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Ihosy, Faritanin'i Fianarantsoa.
19053	Amin' ny fiteny babilôniana dia Nabûkudurrîutsur no fiantsoana an' i Nebokadnetsara.
19054	Ny pretra A.
19055	Na dia mitaky fanapahan-kevitra hentitra ny amin' ny fisafidianana an' Andriamanitra ny fidirana ao amin' ny Fanjakana, tsy vokatry ny ezaka ataon' ny olombelona izany: tsy ny olombelona no hanangana izany.
19056	Ny vaninteny dia manomboka amin'ireo renifeo na gropy renifeo ireo, arahan'ny zanapeo lohany.
19057	Isan-karazany ny endriky ny manodidina, ka miova avy amin' ny fatrana mankamin' ny ala tondrahan' orana izany.
19058	Endrika:Wiktionnaire.
19059	Ny Alakamisy aorian'ny Alahadin'ny Trinite dia fetin'ny Vatan'i Kristy nefa amin'ny faritra sasany toy ny any Etazonia sy Kanadà ary Espaina dia ankalazaina amin'ny Alahady manaraka ny Vatan'i Kristy arakaraka ny fahalalahan'ny paroasiana hanatanteraka ny lamesa sy afaka hankalaza ny fety.
19060	Niteraka fanovana lehibe teo amin' ny tontolon' ny fivavahana tamin' ireo zanatany tany Amerika ny fifohazam-panahy lehibe.
19061	I Petro Lupo, ohatra, dia manohana ny mônôteisma malagasy.
19062	Iray amin'ireo fiteny telo ianarana sy tetenina ao Nizeria ny fiteny haosa, fanampin'ny fiteny ioroba sy ny fiteny igbo.
19063	Izany no atao hoe filaza isa.
19064	Marihina fa maro amin'ny mpino loterana malagasy no tafintohina amin'ny fandrenesana ny mbola itohizan'izany fiaraha-miasan'ny fiangonana roa tonta izany.
19065	Zanabintana ny Adalo.
19066	Amin'ny teny frantsay dia ireo mari-potoana tsotra no maneho izany.
19067	Rehefa maty ary ny andriana voafidy dia mifidy andriana hafa indray.
19068	Marihina fa misy sokajin-tambinteny vitsy singa izay voasokajy ho zanateny.
19069	Isan' ny fety malaza indrindra eo amin' ny fivavahana kristiana ny Paska.
19070	Ny olana lehibe kosa amin'ny soratra lôgôgrafika, dia izy ireo tsy afaka maneho feo misaraka.
19071	- Andriamasindraibe, tao Antsirabe; .
19072	Ho solon'ireo olona voaesotra ireo, dia mikasa an'i Hery Rajaonarimampianina ny kandidà Roger Kolo ary Jules-Étienne, izay manao an'i Rajaonarimampianina ho kandidà farany afaka milatsaka hofidiana.
19073	Tato aoriana dia natao isan' ny mpamono fatin' andriamanjaka ny Zanadralambo satria tsy misy mahazo mikasika ny taolambalon' ny mpanjaka raha tsy andriana ny firazanany dia nisy Zanadralambo nahazo nanao izany.
19074	Vintana sy volana fahafolo ny Adijady.
19075	Ilakaka dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Ihosy, Faritanin'i Fianarantsoa.
19076	I Abela dia olona resahina ao amin'ny Baiboly, zanaka faharoan'i Adama sy i Eva, dia ireo olombelona voalohany noforonin'Andriamantra.
19077	I Menarandra dia renirano mivarina any amin' ny Ranomasimbe Indiana ao akaikin' i Bevoalavo Atsinanana any amin' ny faritra Anosy.
19078	Ny fiteny semitika atsimo dia ahitana ireo fiteny ao amin'ny tapany atsimon'ny saikanosy Arabika sy ireo fiteny semitika ao Etiopia dia ny fiteny gezy, fiteny amarika, fiteny tigrea, fiteny tigrinia ary fiteny goragea.
19079	Tamin' io fiteny io no nanoratana bokim-pivavahana maro toy ny boky ao amin' ny Testamenta Vaovao ao amin' ny Baiboly.
19080	Natsahany ny fikomiana tao amin' ireo faritany siriana izay notohanan' i Ejipta, tap Karkara sy tao Rafia.
19081	Ny Andro farany dia tsy afa-misaraka amin'ny fiheverana ny tontolo vaovao izay inoana fa efa vonona hisolo ny tontolo taloha.
19082	Mampiasa teknika fitarihandrano maoderina ny mpamboly goavana amin’ny tany tropikaly mitovitovy amin’ny teknika misy amin’ny tany tsy tropikaly.
19083	Ny fanadiadiana voalohany izay voasoratra momban'ny fiteny noforonina dia nosoratana tamin'ny taonjato faharoa.
19084	I Ptolemaiosy V na Ptolemaiosy V Epifanesy Eokaristosy dia faraon' i Egipta avy amin'ny fianakaviana lagida sady zanak'i Ptolemaiosy IV tamin'i Arisnoe III.
19085	Hita ilay didimpanjakana notadiavina, ka nandidy an’i Atenay i Dariosa mba tsy hanakorontana ny Jiosy amin’ny fanamboarana ny Tempoly.
19086	Misy zanabintana "mifandratra" aminy ny zanabintana tsirairay ka raha zanabintana babena izy dia mifandratra amin' ny zanabintana trotroin-drenivintana.
19087	Any Brezila dia ahandroina atao ilay antsoina hoe feijoada ny koba-mangahazo afangaro tsaramaso mainty.
19088	Ny ankamaroany dia mpandraharaha moninana eto Madagasikara efa misy taranaka maro nifandimby.
19089	Nampirongatra ny ady teo amin’ny foko samihafa tao Roanda ny fomba fitondrany.
19090	Hatramin'ny Bokin'ny Genesisy ka hatramin'ny Boky voalohan'ny Makabeo dia ahitana firesahana ny Filistina sy ny taniny ny ao amin'ny Baiboly.
19091	Lasa nitsoaka nankeny Antsahadinta Ramaromanompo sy ny fianankaviany fa mafy fiarovana io vohitra io sady misy ny havany marobe.
19092	Antsoina hoe "zanak'IHVH Andriamanitra" ny vahoaka jiosy .
19093	Matetika dia lehilahy mihoatra ny efapolo taona no misahana ny asan'ny mpisikidy.
19094	Izany no hiantombohan’ny Fanjakana arivo taonan’i Kristy.
19095	Avy avaratra mianandrefana ny zotrany.
19096	Samy razan’ ny Zafimanely nanjaka fotoana ela tany aminn' ny tanin' ny Bara i Rakanjobe sy Ravatoverere.
19097	Ireo Jiosy avy any India ireo dia kilasina ho Sefarada; nikambana tsara tamin'ny vahoaka sefarada ao Israely izy ireo .
19098	Fito arivo sy dimy alina no isan'ny mponina miaina any Groenlanda.
19099	Assam dia faritany mizaka-tena ao India.
19100	Ny fifandraisana misy eo amin'ny fiheverana ao amin'ireo soratanam-piraketan'ny Ranomasina Maty sy ny lohahevitra raketin'ny Testamenta Vaovao dia misy lanjany lehibe.
19101	Ny Bokin'i Ezekiela dia milaza faminaniana ny fitsarana sy fandrahonana an'ireo Israelita raha mbola tsy rava ny Fanjakan'i Jodà, fa faminaniana ny fanamelohana ireo firenena mpampahory ny vahoakan’Andriamanitra sy fanantenana ny hiverenan’ny voninahitr’i Isiraely kosa no asongadin'ny mpanoratra nandritra ny fahababoana tany Babilonia.
19102	Amin'ny haiteny amin'izao fotoana izao koa dia tsy misy fameno toe-javatra ankoatry ny famenon'ny fehezanteny.
19103	Andriamanantoa no filoha.
19104	Ny Boky voalohan’i Samoela dia mitantara ny fanombohan’ ny fitondrà-mpanjaka voalohany tao amin’ ny Israelita sy ny adiny tamin’ ny firenena fahavalony.
19105	Voaporofo araka ny fahombiazany ny herin' Imerina ary ny fanatanterahana ny sitra-pon'ny rainy sisa no zavatra hatao mba hahafahany mifandray amin'ny firenena eoropeana.
19106	Ao amin'ny fiteny diravidianina ny fiteny telugu.
19107	Noho ireo charges ireo dia lazaina fa polaire ny molekioln'ny rano.
19108	Ny fiteny arabo sy ny fiteny frantsay koa dia be mpiteny ao amin’ ireo Antalaotra any Kômôro.
19109	Ny renivintana iray dia "mitanila" na "miarina" eo amin' ny zanabintana roan' ny renivintana mifandratra aminy.
19110	Ny fiteny edômita dia fiteny tao Kanaana izay mitovitoty amin'ny fiteny hebreo, izay notenenin'ny Edomita tao amin'ny faritra mifanandrify amin'i Jordania atsimo andrefana sy ny ampahan'i Israely tamin'ny taonarivo voalohany tal.
19111	Ny mpaminany dia olona manana fahafahana hamantatra ny zava-kitranga amin'ny hoavy amin'ny alalan'ny tsindrimandry ka manambara izany mialoha amin'ny alalan'ny teniny mivantana na ny soratra ataony.
19112	Ny Hiahia no eo alohany ary ny Volambita no eo aoriany.
19113	Ao amin'ny jodaisma dia maro karazany ny fomba fampianarana ny amin'ny fitsarana farany izay fantara amin'ny anarana hoe Andron'i Iahveh na Andron'i Jehovah na Andron'ny Tompo ao amin'ny Testamenta Taloha kristiana na Yom Ha Din ("Andron'ny Tompo") ao  amin'ny Baibolin'ny jiosy amin'ny teny hebreo.
19114	Miova eo anelanelan'ny efatra sy fito noho izany ny isan'ny kontinenta.
19115	Ny rainy, izay tantsaha fiaviana, dia nanjary mpiasa amin'ny fitrandrahana varahina tao amin' ny faritr' i Mansfeld, avy eo nisahana fitrandrahana varahina sy fandrendrehana metaly, izay nahatonga azy ho nahazo ny satan' ny bourgeois avy eo magistrat.
19116	Ny renivohiny dia Metz.
19117	Tsy dia lehibe anefa ny vokatra tsara azo tamin’ ity kroazada fahatelo ity.
19118	Ny taolana dia ny ampahany amin'ny vatana izay manome fanohanana, endrika ary fiarovana ireo sela malemy sy taova marefo amin'ny biby.
19119	Ao amin' ny boky The Shape of Sola Scriptura, ny mpanoratra kristiana nohavaozina Keith A.
19120	Andriamanitra no mifehy mivantana izao tontolo izao.
19121	Samy manana ny maha izy azy ireo andro ao amin'ny herinandro ireo.
19122	Ny anaran'ny Baiboly prôtestanta dia Ny Baiboly.
19123	Ny teny hoe adoptianisma na adoptionisma dia fanagasiana teny avy amin'ny hoe adoption izay midika hoe "fananganana anaka" na "fananganan-jaza".
19124	Ny Ray sy ny Zanaka ary ny Fanahy Masina izay lazainy fa samy Andriamanitra.
19125	Izany fifanolanana izany dia nahatonga ny fidirana an-tsehatr’ i Etazonia mba hiarovany ny tsenan’ ireo firenena mifampiraharaha aminy.
19126	Notanterahin'Andriamanitra ny fanirian'i Saraha dia nitoe-jaza izy ka niteraka an'i Isaka.
19127	Ireo mpahay kintan'ny taona taloha izay namela lova ara-materialy amintsika dia ny Ejipsianina sy ny Nobianina ary ny sivilizasiônan'i Stonehenge, any andrefan'i Angletera amin'izao fotoana izao.
19128	Ny Fiangonana katolika kosa dia miresaka ny amin'ny "asam-pisoronana iraisana".
19129	Ny renivohiny dia Québec, kanefa Montréal ny metropole-ny.
19130	Ny avy any Indônezia dia manana volon-koditra fotsifotsy kokoa noho ireo izay avy any Afrika, ary mbola tsotra kokoa ny volony noho ny Afrikana.
19131	Mierinerina eo fovoany ny tangorom-bohitra izay ahitana ny tendrombohitra Kenya izay avo indrindra ao.
19132	Mitory teny amin'ireo tsy mbola kristiana ny FAM ka maro no voataona hiditra ao aminy.
19133	Ny havan' andriana dia ahitana ireo taranaka mpanjaka nanomboka tamin' ny mpanjaka Rafohy sy Rabiby izay tsy mba nampidirina ho andriana.
19134	Tena zava-baovao izany satria nanana mpisorona ny manelanelana azy amin'ny andriamanitra ny fivavahana egiptiana pôliteista talohan'io.
19135	Nisolo miandalana ny tafika belza ny tafiky ny Firenena Mikambana nefa tsy niditra an-tsehatra mivantana.
19136	Mba hifehezany an'i Israely dia nanao vono moka olona maro izy.
19137	Ny Fiangonana ortodoksa koptan'i Aleksandria dia fiangonana ortodoksa tatsinanana, tsy kalkedoniana sady mahaleo tena.
19138	I Daniela na Daniely dia olona resahina ao amin'ny Baiboly izay isan'ireo mpaminany israelita malaza eo amin'ny fivavahana jiosy sy kristiana.
19139	Ivavahana amin'ny fomba feno ilay andriamanitra nosafidina fa ireo andriamanitra hafa kosa mety tsy hivavahana mihitsy na hanaovana fivavahana faran'izay maivana .
19140	Ny faharetan’ny fety mialoha sy ny fety famaranana dia miovaova arakaraka ilay fety antom-pisiany.
19141	Tsy miseho ny fanahin'ny razana mandritra izany fa ny eritreritr'ilay olona voatsindrimandry no mahatsapa zavatra.
19142	Tanan'ny Eglizy mampiasa ny teny grika i Aleksandria.
19143	Atao hoe Kômôriana na Kômôrianina ny mponina ao amin' io firenena io, izay ahitana ampahany koa amin' ny tanàna maro eto Madagasikara.
19144	Mifaly ny olon-drehetra mandritra izany, mifaingo fatrata amin' ny fitafiana lamba tsara tarehy sy amin' ny fanaovana randrana natokana ho an' izany fety izany ny vehivavy.
19145	I Kampala dia tanàna renivohitr'i Oganda.
19146	I Ariosy dia mpitondra fivavahana izay nanorina ny foto-pamianarana kristiana fantatra amin' ny anarana hoe arianisma.
19147	Heverin'ny Parsý ho ozona ny hamombana.
19148	Manaporofo izany, Andriantompokoindrindra sy Andrianjaka ihany no nanaovan'i Ralambo fitsapana satria izy roa lahy ireo no hany manana zo hanjaka tamin'ireo zanany naterany maro, ary izy roalahy ihany no Zanakandriana ankoatry ireo Andriandoriamanjaka.
19149	Isan' ny olona teraka tamin' ny vava Alakarabo ny mpanjaka Ranavalona II.
19150	Ao amin’ny tovana grika dia ireto avy ny zavatra lazaina ao : .
19151	Ny sisintany avaratr'io Espaina vao io dia tonga hatrany Atsimon' Etazonia.
19152	Ao amin' ny Baiboly amin' ny teny malagasy dia Jôsefa na Josefa no iantsoana azy.
19153	Ny entana lafo vidy indrindra dia voanemba.
19154	Ny mpikajy dia milina elektirônika na mekanika, atao hikajy.
19155	Satria ny mpino rehetra dia mpisorona avokoa.
19156	Ny entana fahatelo lafo vidy indrindra dia mais.
19157	Ny Baiboly no mitantara izany rehetra izany nefa ny boky masina hafa toy ny Kor'any koa dia manana ny fomba fitantarany azy.
19158	Ny andro voalohany ao amin'ny volana mantsy, amin'ny fanandrona malagasy, dia ilay andro ahatsinanan'ny volana alohan'ny antoandro.
19159	Ny Bokin'i Ezra na Bokin'i Esdrasa dia boky ao amin'ny Tanakh sy ao amin'ny Testamenta Taloha ao amin'ny Baiboly kristiana.
19160	Tsy nety nisolo an-drainy tamin'ny fanompoana izy satria mbola te hianatra.
19161	Ny telovolana dia halavam-potoana maharitra volana telo mifanesy.
19162	Ny fahitana fahatelo dia manohy ny resaka fahotana sy famonjena.
19163	Ny firaketana norveziana dia manambara fa nisy ihany ny Makoa tafaverina somantsara tany Afrika.
19164	Tamin'ny fahatongavany tao Jerosalema dia nankao amin'ny lapan’i Heroda Lehibe izy ireo mba hamotopototra tsara ny amin'ny toerana misy an'ilay zaza vao teraka, dia i Jesoa.
19165	Ny olona mipetraka any sacramento manomeha azy anarana, Sacto na Sac araka ny olona any.
19166	Misy biraom-paositra ao.
19167	Ny Andriamanjaka sy ny havany izay nanjaka tany Vakinankaratra nantsoina koa hoe  fanjakan’ Andrantsay fahiny, dia andriana avy aty Imerina ihany ka izany no antony nampidiran’ Andrianampoinimerina an’ i Andrantsay ho isan’ny merina  satria vahoaka merina ny ankamaroan’ ny mponina tao ankoatry ny tompontany.
19168	Amin' ireo biby misy nono hafa, ompiana indrindra ireo biby mpihinana ahitra.
19169	Adika amin'ny teny malagasy hoe "Kristy irery ihany" na "Jesosy irery ihany" io andian-teny io.
19170	Fanjakana dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Fianarantsoa Ii, Faritanin'i Fianarantsoa.
19171	Maro ny akora azo anaovana  ny lambamena toy ny rongony lavaravina, ny landy tapia sy ny landivato izay ahazoana ny landibe, ny landi-hala ahazoana ny landikely, ny landimborihazo ary ny lasoà.
19172	Andriamiharamanjaka no rainy ary Ranavalonandriambelomasina no reniny.
19173	Ny faditra dia zavatra ratsy ahodin'ny sasany amin'ny tena na momba ny tononandro ka tokony ho sakanana na esorina amin'ny alanan'ny fanalana faditra.
19174	Ny zanabintana trotroina dia tsy maintsy mifandratra amin' ny zanabintana trotroina, ary ny zanabintana babena dia tsy maintsy mifandratra amin' ny zanabintana babena.
19175	Tonga raharaham-pirenena mihitsy taty Imerina ny resaka lambamena ka hoy ny teny anavona nataon'Andriamasinavalona mantsy an'Imamo mba hanehoany ny fahaleovantenan'ny fanjakany: "Tapia tsy miakatra an'Imerina ary Amberivatry tsy midina Imamo".
19176	Mitsoboka anatin'ny Ranomasina Avaratra ny tendrombohitra norvezianina; ary mammorona lakandrano izy, atao hoe fjord [].
19177	Ny vahaolana noraiketina tao amin’ ny lalàmpanorenana voalohany, izay manaraka ny rafitra federaly, dia nanambatra ireo fanjakà-mpanjaka efatra teo aloha, nefa nihazona ny lanjany manokana i Boganda.
19178	Aminy dia biby masina ny omby.
19179	Tandrify ny Alakaosy no amelaran-tsihy hampandrosoana ny andriana.
19180	Manana ny fomba mampiavaka azy tokoa ny Andriatompokoindrindra: Ahitana ireny trano kely atao hoe "tranomanara" ireny eo ambonin' ireo fasany ao Ambohimalaza, ary araka ny lovantsofina dia Andriantompokoindrindra razambeny no nahitana ny fanorenana ireny trano ireny satria tsy tiany ny fasany sao hiakaran' ny alika hono raha tsy misy ireny, ary Andrianjaka dia mba naka tahaka fotsiny izany fa tsy tompony.
19181	Satria sala "filtre" ny hoditra ; ny loko manga ihany ny tsy sakanan'ny hoditra, fa mena maizina ny tena lokony, na dia ao anatin'ny lalan-dra aza.
19182	Rehefa tonga ilay andro voatondro, dia nanatanteraka ny famonoana ireo fahavalony ny Jiosy.
19183	Ny tantaran' i Rôma dia tantaran' ny fitomboana mitohy: nandimby ny fandrosoana ny fijanonana sy ny fihemorana koa indraindray.
19184	I Edoma dia vahoaka nonina tao amin'ny tany efitra hita teo anelanelan’ny Ranomasina Maty sy ny Helodranon'i Akaba.
19185	- Ramanalina vavy lasa nirintona nankany Fisakana fa tezitra sy nalahelo tamin’ ny namonoana ampitaka ny osiny ho mariky ny fizarana.
19186	Ny Baiboly prôtestanta no nampiasain' ny Vavolombelon'i Jehovah eto Madagasikara talohan' ny namoahany ny dikan-teny azy manokana.
19187	Ny antilôpa dia biby misy nono maandinika, iray sokajy amin' ny omby, manana tandroka poaka aty sy vatana matsoraka lava.
19188	Tao amin'ny fotoana romana, ny fitao fananganana ny tetezana dia vato ary tsy dia nivoatra firy ny fomba fanamboarana ny tetezana.
19189	I Zelandy Vaovao dia firenena ao Ôseania.
19190	Mihazona ny fampianarana nahazatra ny amin'ny Trinite ny ankabetsahan'ny Pentekotista ka mino fa tokana Andriamanitra nefa misy persona telo dia ny Ray sy ny Zanaka ary ny Fanahy Masina.
19191	Io renibe Ranavalona io kosa dia voalazan'ny lovantsofina fa nanambady Antehiroka.
19192	Ho an' ireo mino izany fampianarana izany, ny Trinite dia tsy midika hoe telo Andriamanitra.
19193	Kristiana ny ankamaroan' ny vahoaka ogandey.
19194	Tamin'ny nanjakany no nahatraran'i Egipta notapahin'ny Lagida ny fara tampon'ny tanjany sy ny fandrosoany.
19195	Ny Kônsily tao Kalkedôna no nanambaràna ny fananan' i Jesoa fomba roa, dia  natioran' Andriamanitra sy natioran' olombelona.
19196	Ny zanak'i Robena dia i Henoka, i Palo, i Hetsrona ary i Karmy.
19197	Ny teolojiana miteny malagasy dia mandika an'io andian-teny latina io hoe "Fahasoavana irery ihany".
19198	Ny antony hampangotrahina azy dia mba hanala ny rano kely sy handrava ny anzima misy ary hampivoaka ny hanitri’ny hobolona.
19199	Ny fomba fiasa ampiasaina dia ny Redaktionsgeschichte.
19200	Atao hoe fivavahana vokatry ny fanambaràn' Andriamanitra ny jodaisma sy ny kristianisma ary ny finoana silamo nefa tsy ireo fivavanana telo ireo ihany no mahalala ny atao hoe "fanambaràna".
19201	Mitarika ny kandidà Hery Rajaonarimampianina mandritry ny famakiana.
19202	Nony lasa zanatany i Madagasikara dia io fety io, izay maneho ny fihavanana sy ny firaisan-kinan' ny ambanilanitra, no noravan' ny Vazaha voalohany.
19203	Izany "lahasoratra fototra" tsy ananana fa tombantombana izany no atao hoe urtext amin'ny teny alemàna.
19204	Ny tanànan' ny Fonohasina dia ao anatin' ny Fokontany Fonohasina, Kaominina Ambohidrabiby, Distrika Avaradrano, Faritanin' Antananarivo.
19205	Ny Adijady no eo alohany ary ny Alohotsy no manaraka azy.
19206	I Isaaka na Isaka dia lehilahy voalaza ao amin'ny Baiboly ho zanak'i Abrahama sy i Saraha sady rahalahy tsy iray reny aminy i Ismaela.
19207	Tsy ireo Samaritana ireo no ho fitohizam-pisian'ireo foko izay nanjavona amin'ny fomba tsy fantatra ireo.
19208	I Aarôna na Aharôna na Arona dia olona resahina ao amin’ ny Baiboly, indrindra ao amin’ ny Testamenta Taloha ao amin’ ny Bokin’ny Eksodosy sy ny Levitikosy ary ny Nomery.
19209	Ny mpanoratra malagasy sasany dia mampiasa ny teny hoe angano.
19210	Ny volana Bul dia voaresaka ao amin'ny Boky voalohan'ny Mpanjaka.
19211	Ity fianakaviam-piteny ity dia ahitana ny fiteny abkaza, ny fiteny abaza, ny fiteny obika, ny fiteny tserkesa, ny fiteny kabarda, ny fiteny besleney ary ny fiteny adigeana.
19212	Ny fomba mahazatra dia ny fomba fanoratry ry zareo Espaniôla, mampiasa ny litera « ñ » antsoina hoe "n tilda".
19213	Ny Kristiana, izay nilanja vokovoko dia tsy nitaky valiny fa nionona amin’ ny fanomezana an’ Andriamanitra ny fanompoany, na dia nisy aza ny loza mety mitranga sy ny fijaliana: aretina, dia lavitra, fahafatesana amin’ ny ady.
19214	Manao izany ny firenena eorôpeana tahaka an' i Alemaina, i Aotrisy, i Belzika, i Danemarka, i Failanda, i Frantsa, i Islanda, i Liktenstaina, i Loksamborga, i Mônakô, i Nôrvezy, i Hôlanda, i Soisa ary i Vatikàna.
19215	Miteraka fifangaroana matetika ny anarany noho izy mifanakaiky amin'ny hoe "Wikimedia".
19216	Taloha io fiteny io dia nosoratana tamin'ny abidy sharda.
19217	Miresaka momba ireo Razamben' ny Israelita toa an' i Abrahama sy i Isaka sy i Jakoba ary i Josefa koa io boky io.
19218	Teo amin' ny fomba fitondrany anefa dia naka tahaka ireo mpanjaka siriana sy mesôpôtamiana ary persiana nodimbasany izy ireo.
19219	Haninona ? Nirahiny  izy hampandrendrika vy sy hanao fiadiana sy fiasana amin’ny vy, fa malaza mahay  manao izany ny mponina merina  amin’iny faritra iny,  fahaizana nolovaina tamin’ireo razambe avy any Nosantaria.
19220	Ny renivohiny dia Nassau.
19221	Taorian'ny Fifanarahana tao Oslo sy ny Fifanarahana vonjimaika momba an'i Jordania Andrefana sy i Kita Gaza dia ampahany iray ihany no niandraiketan'i Israely, dia ny faritra C, ny faritra B dia niandraiketan'i Israely sy ny Fahefana palestiniana miaraka, ny faritra A dia tantanan'ny Palestiniana.
19222	Mifanandrify amin'ny tanin'ireto firenena sy fanjakana ireto ny faritra ara-jeografian'i  Italia: i Italia, i San Marino, i Vatikàna, i Mônakô, i Malta.
19223	Ny velarana any atsimon'ny trôpikan'ny Adijady dia lazaina hoe velarana tempere, satria ny toe-tany any atsimon'ny trôpikan'ny Adijady dia tsy mafana sady tsy mangatsiaka.
19224	Ny batisan'ny Fanahy Masina nolazain'i Jesosy mialoha sy ny fanomezan'ny Fanahy Masina sivy dia ivon'ny finoana ao amin'io firehana io.
19225	I Sana'a dia tanàna renivohitr'i Yemen.
19226	Koa dia Imasoandro no nandimby an-drainy tao Ivohibe.
19227	Ny segondra, hafohezina sec.
19228	I Fausto Socin dia namorona ny fiangonana manohitra ny Trinite tao Eorôpa Atsinanana atao hoe "Rahalahy Pôlôney".
19229	Ny Kaopenagy dia renivohitr'i Danmarka.
19230	Ny Azia Atsimo-Atsinanana dia ny faritr' i Azia any atsinanan'i India ary any atsimon'i Sina.
19231	Efa nilaza matetika ny mpanjakavavy fa ny zanany Radama izay nanohana ny eoropeanina no handimby azy, na dia tsy ankasitrahan'ny mpiara-monina aza izany.
19232	Nomeny vahana ny fahefan' ny pôlisy izay nanampatra fahefana sady nampanjaka ny herisetra.
19233	Teo Antananarivo hatrany, Andrianampoinimerina dia nanorina tanàna voahodidina hadivory hoan' ny andriana, ka teo ambany avaratry ny rovan' Antananarivo, teo Andohalo, no nanorenany izany ka ny Andriamasinavalona, ny Andriandoriamanjaka, ny Andriantompokoindrindra, Ny Andriandranando, ny Andrianamboninolona, ary ny terak’i Raberanto avy ao Ambodifahitra no nahazo nonina tao anatin' io faritr' Andohalo voahodidina hadivory io.
19234	Andrianonifonamanjaka mianadahy kosa dia tsy nahatoky loatra an’ Andriamasinavalona ka tsy nanaiky ny hanoa fa naleony  nifindra monina; nilaozany ny fanjakany izay lasa teo ambany fahefan’ Andriampanarivo tato aoriana  .
19235	Ny atao hoe "fiteny soahily ofisialy", izay fampiasan'i Kenia ary Tanzania ary any Oganda dia teny soahily "tatsinanana", ary ny teny soahily tenenina any Oganda ary any amin'ny faritra atsinanan'ny Repoblika Demokratikan'i Kongo, dia azo lazaina fa fiteny soahily tandrefana.
19236	Ny fivavahana silamo dia mihevitra azy ho mpaminany sahala amin' ny mpaminany Mohamady.
19237	Nony niamboho Rabodonimerina dia Rasendrasoa zanak'Andriamanitrirazaka taranak'Andriampolofantsy no lasa vadibeny ary napetrany tao Ambohidrabiby.
19238	Raha ny lafiny ara-kevitra no jerena dia tsy tokana ny hevitra voizin'ny fiendrika anoina fa maro, dia ireo atao hoe fitodika zoina, dia ny fitodika zoina iharana, ny fitodika zoina fitaovana, ny fitodika zoina tanty, ny fitodika zoina tolorana, ny fitodika zoina toerana ary ny fitodika zoina alalana.
19239	Ny tanàna lehibe indrindra dia i Paramaribo.
19240	Amin'ny firenena demokratika, anisan'ny tanjon'ny fanabeazana ny fampianarana ho olom-pirenena mahavokatra.
19241	Ny anarany dia midika hoe "lelafo", ary mety io no nanome ny anarana akehitriny hoe Malawi.
19242	Ny rano manompo azy dia Isoanala, Ianapera, i Sakoa ary i Sakamena, Imaloto, i Sakamare, i Taheza ary i Sakondry.
19243	Avy amin'ny teny arabo hoe Al-Kaus ny hoe Alakaosy.
19244	Betsaka ny voankazo sokajiana ho voanana rehefa atao sakafo.
19245	I George R.
19246	Amin'ny Kristiana dia i Jesoa no Mesia na Kristy.
19247	Manana satelita roa i Marsa : i Phobos sy i Deimos; araka ny fedrà grika, anaran'ny zanak'i Ares ireo anarana ireo.
19248	Ny Distrikan'Antalaha dia distrika ao amin'ny Faritr'i Sava ao avaratr'i Madagasikara, ao amin'ny Faritanin'Antsiranana.
19249	Ny Kanaanita dia mivavaka amin'ilay andriamanitra niandohan-javatra voalohany atao hoe El izay inoany fa rain'ny olombelona sy ny zavaboary rehetra.
19250	- Tambato.
19251	Tamin'ny vanimpotoana najakazakan'ny Asiriana sy ny Babiloniana no tena nampamirapiratra ny Edomita.
19252	Ny môdalisma izay atao hoe koa sabelianisma dia firehana teôlôjika kristiana izay mampianatra fa ny Ray sy ny Zanaka ary ny Fanahy Masina dia fiseho samy hafan'ny persôna tokan' Andriamanitra fa tsy persona telo akory.
19253	Ny fanandroana malagasy dia endriky ny fanandroana ataon' ny mpanandro malagasy izay andinihany sy ampiharany ny fifandraisan' ny fotoana ahaterahan' ny olona iray na ny fotoana ahatanterahan' ny zavatra iray andaniny, amin' ny toerana sy ny toetran' ireo zavatra eny amin' ny lanitra, indrindra ny Volana, ankilany, araka ny tetiandro nentin-drazana malagasy sy ny fifandraisan' izany amin' ny ho toetr' ilay olona teraka na ilay zavatra miseho na tiana hotanteraka.
19254	Amin' ny teny latina dia atao hoe Macedonia na Provincia Macedoniae io faritany io.
19255	Ny moraingy dia haiady anjakan' ny totohondry nefa afaka mandaka ihany ny mpifanandrina.
19256	Fiombonam-piangonana ôrtôdôksa maromaro izay samy niorina araka ny kônsily fito nifandimby izay atao hoe "Fiangonan' ny kônsily fito" izy.
19257	Namponenin'ny mpanjaka Ralambo nanodidina ny renivohimpanjakany teo Ambohidrabiby izy efa-dahy.
19258	Izany no hevitr' io teny io ao amin' ny Testamenta Taloha.
19259	Fadin-drazan' ny Andriandoriamanjaka kosa ny mihinana kisoa, vano, sokina, anatarika, ny masontanteliny amin' ny hena, ny voankena, ny arinkena, ny amalombandana, ny tongologasy sy maro hafa, koa mbola maro no mifady izany ankehitrio.
19260	Ireo rain'ny fiangonana nanoratra tamin'ny fiteny latina no atao hoe "Rain'ny fiangonana latina".
19261	Ny hoe pastora dia anarana mahazatra fotsiny fa ny tokony ho izy dia mpanompo, ny fampianarana ary koa ny fitarihana sy ny   fiangonana amin' ny toerana iray.
19262	Arak' izany, ireo Andriandoriamanjaka ihany no nitafy sy nifono ny lamba landy mitovy karazana amin' ny an' ny andriamanjaka sy ny ankohonany.
19263	Ao amin' ny Testamenta Vaovao dia ny fanaovana batisa ny olona mino efa niaina ny fahateraham-baovao no voasoratra.
19264	Izany petrakevitra izany anefa tsy voamarin'ny fandinihana tsara ny tantara.
19265	Tsy io irery no fiteny vokatr’ilay fiavahana, fa efatra, dia ny fiteny kastilianina, ny fiteny katalàna, ny fiteny aragoney izay eo amin’ny faritra misy an’i Zaragoza ankehitriny, ny fiteny leoney, sy ny fiteny galisianina.
19266	I Melanezia dia iray amin' ireo vondro-nosy telo lehibe ao amin' ny Ôseana Pasifika, izay mamorona an' i Ôseania.
19267	Ny sisa dia ny fandroahana an' i Lotera tsy ho ao amin' ny Empira Masina, izay tsy azo atao raha tsy mifanaraka ireo fanjakana ao amin' ny Empira.
19268	Tokony hialany ny fifandirana tsy mahasoa.
19269	Misy tokoa ny omby maty ho azy ka rehefa rasaina dia ahitana vorodamba mivalombalona ao anaty kibony.
19270	Anisan'ireny Rasolofo sy Rasinoro vadiny.
19271	Betsaka ny mpiasa amin' ny haino aman-jery mandiso fanoratra sy fanonona ny hoe mpizaha tany sy mizaha tany.
19272	Nony niala Ramitongoa dia Rakitroka Ratsileondrafy rahalahiny no nanjaka.
19273	Ny toerana ipoiran'ny renirano dia atao hoe loharano ary ny toerana anariany ny ranony dia atao hoe vavarano.
19274	Ny fiteny asiriana dia tao amin'ny tapany avaratr'i Mesôpôtamia fa ny fiteny babilôniana kosa tao atsimo.
19275	Indrisy fa rava na lasa haolo ny ankamaroan’ izany vohitra izany ankehitriny, indrindra nanomboka tamin’ ny fanjanahan-tany: voaroba ny fasana angalarana ny harenan’ ny maty, potika sy voazera ny vatomasina akana ny vato atao làlana sy fasana, notapahina ny amontana sy ny aviavy atao kitay, tsy voatsangana intsony ny tranomanara fa efa voaota fady fa nampidirana olona hafa razana.
19276	Mizara fianakaviana telo ireo fiteny slava ireo: .
19277	Ao Atsimo ny kaominina Ampitatafika.
19278	Amin’ny fanotrehana dia manampy leviora ny mpanamboatra.
19279	Ny sakramentan' ny fanambadiana dia iray amin' ireo sakramenta fito ao amin' ny fiangonana katôlika sy ao amin' ireo fiangonana ôrtôdôksa.
19280	Ny Distrikan'iAmbatolampy dia distrika eto Madagasikara, ao amin'ny tapany atsimo atsinana'ny Faritanin'Antananarivo, ao amin'ny Faritra Vakinankaratra.
19281	Ny rahalahiny sy/na ny rahavaviny dia Princess Margaret, Countess of Snowdon.
19282	Araka ny lovantsofina kristiana dia izy no nanoratra ny Filazantsara voalohany ao amin'ny Testamenta Vaovao ao amin'ny Baiboly.
19283	Araka io fedrà io dia nanao fanekena tamin'ny andriamanitry ny lanitra mba hamorona ny olombelona  izy.
19284	Ny Ôlmeka, dia nanorina fanjakana midadasika, azo lazaina hoe empira, izay nanorim-ponenana tao amin’i Meksika amin’izao fotoana izao.
19285	Indraindray dia ilazana ny fampianaran' i Jean Calvin fotsiny ihany ny hoe kalvinisma.
19286	Ny papa Jolio II, avy eo ny mpandimby azy Leo X, dia nampiasa ny endolzansy, tamin' ny alalan' ilay dôminikana alemàna atao hoe Johann Tetzel, mba hamatsiam-bola ny fanamboarana ilay bazilika.
19287	Misy ny fiteny tsy mila izany noho ny tsy fananany an'ilay mpanoritra.
19288	Noho io zava-nitranga io dia nidera an' Andriamanitra tamin' ny fiteny maro azon' ny Jentilisa eran' izao tontolo izao ny Apôstôly.
19289	Rehefa izany, dia nanoa an’ Andrianampoinimerina ny fanjakan’ Ambohidratrimo izay nanolotra an-dRambolamasoandro ho vadiny ka nataony ho toko iray dia Marovatana izany.
19290	Mifandratra amin'ny Asombola sy miarina eo amin'ny Adimizana ny vintana Alohotsy.
19291	Nefa hihatra amin’ny firenena rehetra izany fitsarana izany any amin’ny andron’i Iahveh.
19292	Manana endrika betsaka ny  fanavakavahana Mety ny fandroahana amin'ny asa izany, tsy fanekena ny tena hanao ny asa, fanomezana karama vola kely noho ny an'ny hafa ho ana asa mitovy, tsy fanomezana trano na, famazivaziana, fanadaladalana, na fikarakarana amin'ny fomba samihafa.
19293	Ny Ligue rwandaise des droits de l’homme sy ny fikambanana iraisam-pirenena maro dia nanameloka ny fanagadrana tsy amin’ antony mazava sy ny tsy fisian’ ny fifampitokisana izay nanjaka tao Roanda.
19294	Tapitra tamin’ny nandresen’ny amerikanina an’ny espaniola ny fanjanahantany espaniola tao Filipina, ary tonga ny amerikanina.
19295	Ny Bokin’ny Jobily dia ahitana andalana miparitaka momba ny Fanjakan’ny Mesia izay tsy nivoaka avy amin’i Levy fa avy amin’i Jodà.
19296	I Bisayas na Visayas na Kabisayaan na Kabisayan dia iray amin'ireo tagoronosy efatra lehibe mamorona an'i Filipina izay hita ao amin'ny tapany afovoan'i Filipina, eo anelanelan'i mindanao sy i Luzon.
19297	Manoratra avy an-kavanana miankavia rehefa mampiasa ireo abjady ireo.
19298	Ny faharoa dia satria vondron'olona tsy tia ho anisan'ny firenena iray intsony.
19299	Ny Bokin'i Amosa dia mitsikera ny tsy fisian’ny fahamarinan’ny fiarahamonina tao amin’ny Fanjakan’i Israely sy maneho ny ho setrin’izany, dia ny fanamelohana ny fahotan’i Israely sy i Jodà ary ireo firenana mpifanolo-bodirindrina aminy.
19300	Ny fanampin'ny Bokin'i Daniela na fanampin'ny Bokin'i Daniely dia soratra fanampiny hita ao amin'ny Bokin'i Daniely ao amin'ny Baiboly katolika sy ny Baiboly ortodoksa.
19301	Ny Ranomasina Egea dia ranomasina anaty tany ao amin'ny lembalemba mediteraneana eo anelanelan'i Eoropa sy Gresy ao andrefana, sy i Azia sy i Torkia ao atsinanana.
19302	Mitohy hatrany izany ho an'ny andro sisa rehetra.
19303	Hatramin'izao dia olona efatra no voafidy ho Eveka filohan'ny ELCA.
19304	Amin'ny alalan'ny antsa  aman'amponga sy angorodao izay atao handihizan'ilay olona misy tromba sady hitokavana ilay fanahy mba hiditra ao aminy.
19305	Ny anaran' io toerana io no niavian' ny anaran' ilay mpanjaka.
19306	Matetika dia ny rafi-pehezanteny no mibaiko ny fampiasana ny filaza ifampiankinana.
19307	Anatin'ny tranga sasany.
19308	Ny anton 'izany dia mila hafanana, hamandoana ary hazavana ny fambolem-bary.
19309	Ny raby dia sady mpandalina no mpanao fivoasana no mpampianatra ihany koa ny Torah.
19310	Ilay mpahay tantara Flavio Josefa dia mihevitra fa isan'ny tanin'i Zebolona ireo tany akaikin'ny tendrombohitra Karmela sy ny ranomasina, hatramin'ny farihin'i Genesareta.
19311	Ka ho tsongaintsika amin’ ireo Ambohimahatakatra.
19312	Amin' ny alalan' ny fanelanelanan' ny "Pir" no ahazoan' ny Sabaky ny fisian' Andriamanitra marina.
19313	Mbola hita ao Ambodifahitra ny fahitra roa fanatobiana omby tamin'izany fotoana izany.
19314	i Josia mpanjakan' i Jodà.
19315	Inoan'ny Ntaolo malagasy fa tsy maty miaraka amin'ny vatana ny fanahin'ny olombelona fa lasa fanahy afaka manohy ny fisiany ivelan'ny tontolon'ny velona.
19316	Ny raby mpanao heviteny dia fantatra amin'ny anarana hebreo hoe mefarshim.
19317	Ramatoa vadiny, Ramavo, no nandimby azy.
19318	avy any Mesopotamia ny fiteny akadiana tao amin'ny ampahany amin'i Iràka.
19319	Tamin' ny  fiafaran' izany kroazada izany dia azon' ny Kristiana i Jerosalema sady niforona ny Fanjakana kristianan' i Jerosalema.
19320	Amin' izy ireo dia tsy ilaina ny sakramenta, na ny batisa na ny fanasan' ny Tompo.
19321	I Naftaly na Neftaly dia zanaka fahenin'i Jakoba sady zanany faharoa tamin'i Bila mpanompovavin'i Rahely.
19322	Amin' izy roa ireo dia anterina ny fiandohana avy any amin' ny lalina.
19323	I Habakoka dia mpaminany izay mety nonina tao Jerosalema tamin'ny fotoana nanoratany ny faminaniany.
19324	Ny lovantsofina dia milaza fa izy no nanoratra ny Boky voalohany sy faharoan'i Samoela niaraka amin'i Gada sy i Natana.
19325	I Hamàna na Hamana dia olona resahina ao amin'ny Bokin'i Estera, izay minisitry ny Fanjakana persiana tamin'ny fotoana nanjakan'i Ahasoerosy.
19326	Mikambana amin' ny Communion Mondiale des Eglises Réformées ny FJKM.
19327	Izany fanitsiana izany dia nahafahany misahana ny maha filoham-pirenena mihoatra ny indroa.
19328	Tsy nahitana izany firy ny Baiboly katôlika malagasy tranainy.
19329	Lasan'ny Empira akemenida avy eo i Partia nandritra ny taonjato roa manaraka.
19330	Ny Jiosy dia manasokajy ny Bokin'i Isaia ao amin'ny mpaminany taoriana na mpaminany farany.
19331	I Hagay dia heverin’ny maro fa nanoratra ny boky mitondra ny anarany, dia ny Bokin’i Hagay.
19332	Izany dia nataon'ny mpanoratra mba hanoherany ny fihanaky ny kolontsaina grika izay mila hanototra ny kolontsaina sy ny fivavahana jiosy nolovana tamin'ireo razana.
19333	Ny Katesizin' ny Fiangonana Katôlika dia asasoratra fampianarana momba ny foto-pampianarana katôlika izay mamintina ny finoana sy ny fampianarana ary ny môralin' ny Fiangonana katôlika.
19334	Amin' ny Antambahoaka dia fady ny mitaiza zaza kambana.
19335	Tamin-dRalambo dia namboariny io antanatohatra anatin'ny andriana io mba hisorohana ny ady fanjakana eo amin'ny samy andriana ka nasiany antanatohatra efatra ho an'ireo andriana tsy mahazo manjaka intsony, ka izao ny filaharany araka ny lehibe indrindra mankamin'ny kely indrindra: .
19336	Manana feo manga sy sioka tsara kokoa ny boloky kely raha hoarina amin'ny boloky be.
19337	I Jakoba dia lehilahy iray voalaza ao amin'ny Baiboly fa zanak'i Isaka sy rahalahin'i Esao.
19338	Ny teny hoe "Malay" dia mifandray amin' ilay teny Sihanaka hoe "milay" izay midika hoe tsara.
19339	I Rafaela na Rafaely dia iray amin’ireo anjely atao hoe arikanjely ao amin’ny fivavahana jiosy sy kristiana ary silamo.
19340	Ny ampahany be amin'ny votoatin'ireo boky ireo, afa-tsy ny an'ny Ser`atä Seyon, dia haverina araka ny lovantsofina koa fa soratry ny Papa Klementino I.
19341	Afaka midina any anaty ranomasina koa ny vehivavy raha manjono, na dia bevohoka aza.
19342	Koa nandao an-drainy Andrianampoinimerina ary tonga nonina teo Ambohimanga ka nankinin’Andrianjafy tamin’ireo loholona teo Ambohimanga ny fitaizana azy.
19343	Ny zitina ananan'ny tariby dia zitina miiba raha ampitahaina amin'ny tany, mba hamehy ny fikikisana.
19344	Vintana mahery ny Adimizana nefa mety ho tsara na hahafaty mbola kely.
19345	Ny Mikea dia vahoaka malagasy monina any anaty ala amin' ny faritra atsimo-andrefan' i Madagasikara izay mivelona amin' ny fihinanana ny zavamaniry sy ny biby any anaty ala.
19346	Ny vahoaka gala any Etiôpia no mitovitovy amin’izy ireo kokoa ka mety avy any izy ireo.
19347	Nahazo mpiandany aminy Imavo ka nibosesehany ny Rova nony niamboho Ilaidama.
19348	Na dia fantatry ny Ntaolo malagasy fa samy manana ny fihodirany sy ny fiteniny sy ny fombany ny olombelona, dia hita taratra eo amin'ny fedrà sy ny oha-pitenenan'ny Ntaolo ny fiheverana ny olombelona rehetra ho nipoitra tamin'ny razambe tokana.
19349	Ny ankabeazan'ny olona mipetraka any Finlandy dia mipetraka any atsimony, misy ny renivohitra Helsinki, sy ny tanàna lehibe, toy Espoo sy Vantaa, ao amin'ny Faritanin-drenivohitra.
19350	Foto-tsakafon' ny Malagasy ny vary, ary manamarika ny endriky ny faritra amin' ny saha.
19351	Fomba fitsarana teo amin'ny Ntaolo ny fampisotroana tangena, saingy efa tsy atao kosa amin'ny tontolo ankehitriny.
19352	Nosoloina kapa/zezika ny tavy tamin’ireto toerana ireto ary izany no ahafahan’ny mpamboly mamboly tsy an-kijanona ny tany mitovy mandritra ny taona maromaro.
19353	Mampiasa fiozao-na ora akiroa ny Quebec, indrindra ny ora atsinanana, ora tsotra na ora naroso, sy ny ora Atlantika, tsotra na naroso, tsy mihetsika ny ora ora sasany any amin'ny faritany hafa.
19354	Ny tapany atsimon'ny tangoron-tanedrombohitra Andringitra koa dia ao anatin'ny tanin'Ihorombe.
19355	Ny niandohan'ny anarana hoe Bakaro dia tsy fantatra mazava.
19356	dia azon'i  Ardasera I, mpanjakan'i Persia mpanorina ny dinastiabn'ny Sasanida, i Partia.
19357	Ny andraikitry ny kardinaly dia faritan' ny taonany.
19358	Tsy fantatra mazava ny fifandraisan' ireo fiteny ireo.
19359	Endrika:Hiérarchie des normes.
19360	Ny boky deoterôkanônika sisa rehetra ao amin'ny Baiboly ôrtôdôksa dia tafiditra ao amin'ny ataony hoe pseodepigrafa.
19361	Fony Andriamasinavalona nanjaka dia Andriampanarivofonamanjaka, zaodahiny, vadin-dRanavalontsimitoviaminandriana no tompomenakely lehibe tamin’iny faritra atsinanana manamorina ny ala iny hatrany  avaratr’ Ambatovory ka hatrany atsimon’ Ambohitrandriamanitra.
19362	Mifandratra amin'ny Alohotsy sy miarina eo amin' ny Alahamady ny vintana Asombola.
19363	Ny herinandro iray dia mety hanomboka amin'ny Alatsinainy na ny Alahady na ny Asabotsy na andro hafa arakaraka ny sehatra ampisana ny tetiandro sy ny vahoaka eto amin'izao tontolo izao mampiasa azy.
19364	"Wenn das Geld im Kasten klingt,.
19365	Ao amin' ny fanandroana malagasy dia vintana fahiraika ambin' ny folo koa ny Adalo ka ny tapany andrefana amin' ny rindrin-trano avaratra no toerana omena azy.
19366	Nanan-karena i Obadia nefa nozarainy tamin'ny mpaminany mahantra izany.
19367	Atao hoe Great Rift Valley izany faritra izany amin'ny teny anglisy fa Vallée du Grand Rift kosa amin'ny teny frantsay.
19368	Ny vola sandoka dia vola naprinty na namboarina tsy nahazoana alalana avy amin'ny governemanta na ny fanjakana.
19369	Ankalazain' ny Kristiana izany fitsangan' i Jesoa tamin' ny maty izany amin' ny Alahadin' ny Paska, izany hoe telo andro aorian' ny Zoma masina, izay ahatsiarovana ny nanomboana azy tamin' ny hazo fijaliana.
19370	Mba hahamasina ny trano noho ny fiarovan'ny razana izany no antony.
19371	Ny avelo dia karazana fanahy ambanimbany tsy dia maharitra ela Ioatra aorian' ny fahafatesana, izay azo heverina ho fototry ny hery mahavelona fotsiny ny olombelona na ny biby.
19372	Ny fiverenan'izany paradisa izany dia matetika voalaza fa ialohavan'ny fiavian'ny Mpamonjy irahin'Andriamanitra ho amin'ny fanomanana sy ny fanatanterahana azy.
19373	Ao amin' ireo kaominina amin' ny tapany atsimo-andrefana sy andrefan' i Finlandy, indrindra ao amin' ny morontsiraky ny Ranomasina Baltika, dia ampiasain' ny mponina ao ny fiteny finoà nefa ifaninanan' ny fiteny soedoà izay be mpiteny kokoa ao amin' ireo faritra ireo.
19374	Ny toetany mediteraneana dia karazana toetany antonony, izay miavaka noho ny fizaràn-taona fahavaratra mafana sy maina ary ny ririnina malefaka sy mando.
19375	Raha mino ny Fiangonana tandrefana fa handalo fisedrana afo ara-bakiteny ny mpanota, ny Fiangonana tatsinanana kosa tsy manazava ny karazana fijaliana hahazo ny mpanota.
19376	Tao akaikin’ i Dorylée any Anatôlia, ny tafiky ny emperora dia tafalatsaka tamin’ ny otrika nataon’ ny Torka, ka nahatona ny ankamaroan’ ny miaramila misalotra vokovoko sy ny mpanao fivahiniana masina hiverin-dalana.
19377	Betsiboka dia renirano any amin' ny faritra avaratr' i Madagasikara, mivarina any Mahajanga any amin' ny vavaranon' i Bombetoka.
19378	Izany famonjena izany anefa dia tsy maintsy ialohavan'ny hazofijaliana.
19379	I Vatikàna koa no firenena kely indrindra eto an-tany.
19380	Ny vakiny faharoa tamin'izany dia ny Fiangonana katôlika izay tsy iza fa ny Fiangonana tandrefana tany alohan'ny Refôrma prôtestanta.
19381	Ao amin'ny fiainana ny aretina sy ny fahasalamana, ny fizotra biôlôjika sy ny fiasa mifamaly amin'ny fiaraha-monina sy amin'ny tontolo iainana.
19382	Nantsoiny honina any Egipta ny fianakaviany, fantatra amin'ny hoe Zanak'i Israely, tamin'ny fotoana nahamosarena ny tany manontolo.
19383	ilay tempoly tamin'ny nanjakan'i Dariosa Lehibe sy teo ambany fitarihan'i Zorobabela, mpanapaka tamin'izany fotoana izany.
19384	I Jôrdania dia firenena ao Azia.
19385	Ankehitriny dia maro ireo fivavahana izay mbola mandroaka fanahy ratsy na demony.
19386	Ny androngo sasany dia mifandray akaiky kokoa amin'ireo vondrona roa voaroaka ireo noho ny androngo hafa.
19387	Ny ampahany lehibe Nederlandy dia ambanin'ny haavon'ny ranomasina.
19388	I Zanahary dia andriamanitra monina any an-danitra ao amin' ny fedrà malagasy.
19389	Io no ampiasiana rehefa mianatra teny sinoa any Eoropa.
19390	Ny fiteny dia fomba fampitana ny fampahalalana.
19391	Miteny amin' ny fiteny malaiô-pôlieziana izy ireo.
19392	Ny Sakaiza dia mino ny fisiana ao amin'ny olona tsirairay ny "fahazavana avy amin'Andriamanitra" izay katsahiny ao amin'ny fandinihan-tena mangina.
19393	Izany konsily izany dia nanapaka fa ny voninahitra omena ny sary masina dia tsy ho an' ilay sary fa ho an'ny zavatra asehon'ilay sary.
19394	Ny Aterineto dia ampiasaina amin'ny fandefasana fampahalalana hainga amin'ny solosaina erak'izao tontolo izao.
19395	Any Sambaina izy no milevina.
19396	Ny fiten'Ôily, izay antsoina fotsiny hoe Ôily dia fiteny rômana izay nivoatra tao amin'ny tapany avaratra ao Galia, avy eo tao amin'ny tao amin'ny tapany avaratr'i Frantsa, tao atsimon'i Belzika ary tap amin'ireo Nosy Anglo-Normanda, ary notenenin'ny olona tamin'ny Andro Antenantenany.
19397	Fitenim-paritry ny fiteny arameana ny fiteny siriaka, dia ilay fiteny arameanan' ny faritra Edesa.
19398	Ny hery mampihetsika azy dia avy any amin'ny tongotr'olona(aminy pedalina) amin'ny fipetrahana mipetraka na matory na mitsangana.
19399	Ortodoksa ny ankamaroan'izy ireo, ary ireo mponina orotdoksa vitsy an'isa ao amin'io firenena io dia saika any atsimo avokoa no tena ahitana azy.
19400	Manampy izany ihany koa mampirisika ny fahafahana sasany izay ao amin'ny Dinan'ny Firenena Mikambana.
19401	Ny siisma dia sampan'ny finoana silamo izay manaiky fa i Aly sy ny taranany no mpandimby an'i Mohamady.
19402	Ny mpandrindra milina azo afohezina ho SE na OS na koa rafitra fikirakirana dia karazana rindrankajy iray mandrindra ny solosaina ary ahafahan'ny rindrankajy madinika handeha.
19403	Ao amin'ny fivavahana kristiana dia  miovaova arakaraka ny antokom-piangonana sy ny Kristiana tsirairay ny hevitry ny fiavian'i Jesosy fanindroany.
19404	Miankina be amin' ny fambolena sy ny fiompiana ny toekaren' i Oganda: anisan' ny volena any ny mangahazo sy ny kafe ary ny landihazo.
19405	Nanan-janaka taminy ireo zananivany roa ka nitaranaka ny Moabita sy ny Amonita i Lota.
19406	Manana faritr' ora raika ambin'ny folo izy.
19407	Arakaraka ny fiteny dia mety ho anarana hafa, na mpisolo, na tarika anarana, na tarika mpisolo, na tarika tambinteny, sns ny famenon'ny anarana.
19408	Betsaka ireo karazan-javatra efa natao vola.
19409	Ramaitsoakanjo no vadiny izay niterahany an'i Rabefaravolamanjaka vavimatoany sy Randapavola vaviaivony.
19410	Wikipedia dia tranonkala iraisam-pirenena Web azo ampiasaina maimaimpoana.
19411	Atao hoe Robenita izy ireo.
19412	Ny jodaisma ôrtôdôksa dia firehan' ny jodaisma rabinika izay mihevitra ny tenany ho hany mandray tokoa ny finoana sy ny fanaon' ny Jiosy mandala ny Lalàna voasoratra sy ny Lalàna am-bava nampitain' i Mosesy teo amin' ny tendrombohitra Sinay, miaraka amin' ny fivoasana ireo lalàna ireo.
19413	Mitondra vitamina A betsaka ny vary mena.
19414	Nanomboka tamin' ny fahazoany ny fahaleovan-tenan' ny Gabôney no nielezan' ny fiteny frantsay manerana an' i Gabôna.
19415	Mino ny tromba, tahaka ny foko malagasy tantsiraka maro, ny Antankarana.
19416	Ka i Asa nivahiny tao amin'ny vahoakan'ny Fanjakan'i Jodà, dia niverina mba hanaraka ny finoana hebreo indray.
19417	Tamin'ny voalohany, tenenina hoe Francia ny faritany avaratr'i Eoropa misy mponina Jermanika mitondra anarana hoe Franka.
19418	Misy amin' ireny tsy taranaky ny mpanjaka Andrianjaka ireny izay nakarina ho Andriamasinavalona anefa no tsy mahazo "trano manara" eo amin' ny fasany.
19419	Baben'ny renivintana Alahamady ny zanabintana Alohotsy.
19420	Izao hianareo izao, ka hitady hamono Andriana, ka hanao lefompohy, hanao lefon-dava, hohentina mamono Andriana indrindra ka hitifitra antsaha hiti­fitra antanana, hitifitra andrano, hitifitra alatrano, hitady izay hahafohy fiainana Andriana sanatria ny vava indrindra ka hamosavy Andriana hanao odimahery, hanaody ratsy, ho entina mekendry Andriana, Raha hanao izany hianareo dia reseny ity velirano masina hianareo.
19421	Ny Volamaka na Maka dia iray amin'ireo volana malagasy mitondra anarana avy amin'ny teny sanskrita.
19422	Ny sofina dia taova fandrenesana ary, amin'ny biby mampinono dia mandanjalanja.
19423	Ao koa ny fiteny mônôkotoba izay tenenina ao atsimo.
19424	Oranosy dia fajiry na planeta faha fiton'ny Masoandro.
19425	tany Persia, ka i Mitra no andriamaniny.
19426	Ireo fiteny ireo anefa heverina ho endri-piteny tetezamita eo anelanelan' ny fiteny azery sy ny fiteny torka.
19427	Ao amin' ny fitantarana faharoa dia namolavola an' i Adama vay tamin' ny vovoka Andriamanitra avy eo nametraka azy tao amin' ny saha Edena.
19428	Maty tao amin'ny hôpitalin'ny oniversite tao Grand any Belzika i Dominique Mbonyumutwa rehefa notsaboina tany.
19429	Tamin’izany, ny andriana fito toko dia tsy mba nomeny zaratany teo Ambohimanga satria tsy noeken’ Ambohimanga izany, fa dia ireo terak’Ambohimanga efa tompontany teo ihany sy ireo olona avy amin’ny lafy valo nampiakarin’Andrianampoinimerina taty Imerina sy ny mpiambin’andriana ary ny vady amanjanak’Andrianampoinimerina no nonina teo Ambohimanga.
19430	Ny tendrombohitra dia endrika ara-soridrefitany hita amin' ny vohontany miabo, hita ambon' ny planety telorika.
19431	Nadika avy amin' ny lahatsorara amin' ny teny rosiana ity lahatsoratra ity.
19432	tany Persia.
19433	IBM nanao ny tarehiny any Gresy toy ny sampana NA Fikambanana.
19434	Ny Olomasin'ny Andro Farany dia manao fikarohana ny tetiarany mba hahalala ny anarana sy ny andro nahaterahan'ireo razambeny amin'izay ireo sakramenta na ordonansa dia hotanterahina ho azy ireo.
19435	Lazaina ho vinta-mpamosavy sy andron'ody ny Alahasaty.
19436	Avy amin' izy ireo ny razan' andriana nanjaka tao Andavakisakay tany Anjozorobe sy ireo Ampanarifito sy Andriamborona tany Imamo.
19437	Ny fiteny tai-kaday dia teneina ao Indôsina sy ao amin' ny tapany atsimon' i Sina.
19438	Ny Asombola no vintana fahenina amin' ny fanandroana malagasy.
19439	Miankina amin’ ny fitrandrahana varahina ny toekaren’ i Zambia.
19440	Ny mangahazo mangidy dia zavamaniry misy ravina mitapelaka, misy voniny miloko mavo manopy maitso.
19441	Ankoatra izany, nanatsara ny fomba fambolena tsotra, indrindra ho an’ny mpamboly vary, ny revolisiona maitso.
19442	Ho an’ny litorjia araka ny fomban’i Md Ambroazy any Milan kosa dia herinandro enina ny Fiaviana.
19443	Voasoratra amin' ny fiteny hebreo samaritana sy amin’ ny abidy samaritana izany Baiboly izany.
19444	Various social networking sites have sprung up catering to different languages and countries.
19445	Alona anaty rano halemy ny voan-kafe avy eo esorina ny hodiny, ary aotrika avy eo sasana vao izay atapy masoandro na amin’ny toerana mamokatra hafanana.
19446	Amin' ny faritra maro eto Madagasikara dia atao hoe Alijady io teny io.
19447	Ny tanàna iray amin'ireo vola miditra isan'olona avo indrindra eto amin'izao tontolo izao, ary ny fidiram-bola tsy fitovian'ny mafy mandroso eo amin'ny toekarena.
19448	Araka ny Baiboly dia nandimby ny Fanjakan'i Israely mitambatra sy ny an'i Jodà izy.
19449	Rehefa amin’ny endrika azo levonina ny viraty dia mahafaty zavamaniry satria manimba faka, kanefa, tsy azo levonina izy amin’ny tany evanevana sy alkalinina.
19450	Fitambarana fombafomba sy finoana izay nanjaka tao Azia Afovoany sy tao Eorôpa Atsinanana nandritra ny Andro Taloha.
19451	Ny fiteny latina fampiasan’ny daholobe dia somary samihafa amin’ny fiteny latina an-tsoratra noho izy moramora kokoa.
19452	Avy amin' ny Arabo koa ny Sorabe, abidy mifototra amin' ny abidy arabo, izay nampiasaina hanoratana ny fiteny malagasy, indrindra ny fitenim-paritry ny  Antemoro.
19453	Manakilasy nan'io boky io ho isan'ny boky apokrifa ny Katolika ary ny Protestanta manasokajy azy ho pseodepigrafa.
19454	Ireto avy ny anaran'ireo planeta fampiasa amin'ny fanandroana tranainy indrindra satria mora hitan'ny maso: i Venosy, i Merkora, i Marsa, i Jopitera ary i Satorna.
19455	any ho any tany avaratra andrafan'i Anatolia na Azia Minora, Torkia ankehitriny.
19456	Rehefa tonga teo amin'ny fanjakana ny zafikelin' i Sargôna atao hoe Narama-Sina dia nanomboka nanafika ka niditra tao amin' ny fanjakany ireo Goteana, izay vahoaka mpiady avy any amin' ny tendrombohitra Zagrosa, sady nandroba sy nandrodana ny tanànan' i Akady.
19457	Roa karazana zavamanan'aina anarana nomena azy David Attenborough amin'ny Madagasikara ny angidina Acisoma attenboroughi sy ny makamba Ctenocheloides attenboroughi.
19458	Apôstôly no ilazana ireo mpianatra roa ambin'ny folo nosafidin'i Jesoa manokana hamita iraka, dia i Petera, i Andrea, i Jakoba zanak'i Zebedeo, i Joany, i Filipo, i Bartolomeo, i Tomasy, i Matio, i Jakoba zanak'i Alfeo, i Joda, i Simona Zelota ary i Jodasy.
19459	Izy io koa dia fanampiana ny olona mianatra ny fanaovana zavatra ary mamporisika azy hieritreritra mikasika ny zavatra ianarany.
19460	Ny fararano no fizaràn-taona manaraka ny fahavaratra.
19461	Raha vao diso ny laharana dia diso koa ny an'ny andro hafa rehetra sy ny filazana rehetra momba ny vintana amin'ireo andro ireo.
19462	Iray amin'ny fitaovana manampy ny mpampiasa wiki sady fitaovana vaovao ny antsoina hoe namespaces na hadika tsotsotra hoe anaran-tsehatra.
19463	Resahiny koa ny amin' ireo fahasoavana azony noho izany fijoroana izany sy ny hevitry ny fijalian' ny Apôstôly.
19464	Ny Afganistàna na Repoblika Islamikan' i Afganistàna, dia firenena any Azia Afovoany tsy manana morontsiraka mizara sisintany amin' i Pakistana, amin' i Tajikistana, amin'i Iràna, amin' i Torkmenistàna, amin' i Ozbekistàna ary amin'i Sina.
19465	I Melkizedeka na Melkisedeka na Melkitsedeka dia mpanjaka mpisorona resahina ao amin' ny Testamenta Taloha.
19466	Ny fankalazana ny fetin' ny fahataperan' ny fifadian-kanina na Idy amin' ny andro voalohany amin' io volana io no manamarika azy.
19467	Toy izany koa, raha vao nanjaka Andrianampoinimerina dia nampiakatra Andriamasinavalona avy any Ikaloy izay nalaza tamin' ny fanandroana.
19468	Tokana tsy nizarazara ny Fiangonana tamin' izany andro izany sady nandroso nitombo.
19469	Heverin'ny maro fa mitovy amin'ny anarana hoe Kserksesy ny hoe Ahasoerosy na Asoerosy noho izy avy amin' ny anarana amin'ny teny persiana tranainy hoe Khšayarša.
19470	Any amin’ny tsena tsotra anatiny, afaka mahita ireto vokatra ireto ny mpividy ka araka ny fotoany sy ny faritra misy azy.
19471	Ny fanaovan-tsesitany ny mponina vahiny mankao Samaria, araka ny Bokin'ny Mpanjaka, dia voamarina.
19472	Ny olona nanao ny tsara fahavelony araka ny didin' Andriamanitra sy voavela heloka dia hitsangana ho amin' ny fiainana ao amin' ny Fanjakan'Andriamanitra.
19473	I Robena no razamben'ny fokon'ny Robenita izay nonina tao Misora.
19474	Tsy fantatra marina koa ny toetran'ny fiteniny, izay mety tsy fiteny indô-eorôpeana sy tsy fiteny semitika.
19475	Ny fiteny frantsay sy ny fiteny arabo no fiteny ôfisialy any.
19476	Misy kosa lovantsofina milaza fa tena nanjaka nandimby an-dRalambo mihitsy Andriantompokoindrindra fa tato aoriana vao nomeny an' Andrianjaka zandriny ny fanjakana noho ny fitiavany an' io zandriny io sy rehefa nanao fifanarahana izy roalahy.
19477	Neritreretin’ ny mponina ho fiverenan’ ny mpanjana-tany indray izany.
19478	Raha mandao ilay vohitr’andriana ny andriana iray dia afaka mianatsimo, miakandrefana, miantsinanana.
19479	Ny Prôtestanta dia miantso an' ireo boky ireo hoe "pseodepigrafa".
19480	Vahoaka nifanakaiky amin'ny Hebreo ny Moabita.
19481	Ny fiteny amônita dia fiteny notenenin' ny vahoaka amônita resahina ao amin' ny Baiboly, izay nonina tao amin' ny faritr' i Jordania ankehitriny.
19482	Maro ireo fanjakan-dehibe nifandimby tao Persia hatramin' ny an' i Mediana ka hatramin' ny an'ny Persiana.
19483	Izany no mitranga eo amin'ny fanasokajiana ny fameno zoina.
19484	Nisy koa ny fanafihana ny Amonita ka nandritra ny ady dia nanao zavatra mifanohitra amin'ny sitrapon'Andriamanitra i Davida, izay tsy nankany an'ady, tamin’ny nijangajangany tamin’ny vadin’i Oria miaramilany izay nalefany ho faty tany am-bava ady.
19485	Tonga fanjakana lehibe voalohany taty anivon’ny riaka ny fanjakan-dRalambo satria voafaritra amin’izany hatrany Ambohimalaza, ka hatrany Ambohimanga, ka hatrany Andringitra, Mansindray, sy Talata Volonondry, ary Alasora ny fanjakany.
19486	Nambara ny fitsanganan'ny Repoblikan'Antenimiera ary lany ho filohan'ny Repoblika izy.
19487	I Afrika Andrefana dia faritra ao Afrika izay mahafaoka ny ampahany andrefana amin'i Afrika atsimon'i Sahara.
19488	Mety manainga rano fito metatra goba avy amin’ny lavadrano mandritra ny adiny iray izy.
19489	Ny teôlôjia dôgmatika na dôgmatika dia sampan' ny teôlôjia kristiana izay andalinana ny votoatin' ny fanekem-pinoana kristiana, dia ny amin' ny finoana an' Andriamanitra sy ireo asan' Andriamanitra, indrindra ny teôlôjia ôfisialy eken'ny Fiangonana.
19490	Ny mesianisma jiosy anefa tsy tokony hafangaro amin' ny jodaisma mesianista sy amin' ny jodaisma mesianika.
19491	Nandroso ny toekaren’ i Roanda tamin’ ny fitondran’ i Paul Kagame nefa takalon’ izany ny famerana ny fahalalahan’ ny mpanao gazety sy ny famoretana ireo mpanohitra.
19492	Rehefa lehibe ny zanaka lahy dia lasa mivoaka hanambady, ny zanaka vavy kosa avoaka hanambady, ka manorin-tokantrano hafa.
19493	Ny tany frantsay any Eoropa dia voafaritry ny Ranomasimbe Atlantika any andrefana, voafaritra ny La Manche sy ny Ranomasina Avaratra any avaratra, voafaritr'i Belzika, Luxembourg, Alemaina, Soisa sy i Italia any atsinanana, ary ny Ranomasina Mediteranea, Andora, Monako sy Espaina any atsimo.
19494	Misy dikany maro ka jereo ny fehezanteny mety aminao.
19495	ny Testamenta Vaovao.
19496	Ny fizaràna voalohany dia fitantarana momba ny Fanjakana roa hatramin’ny nandravàna an’i Samaria, renivohitr’i Israely ka nahalasa babo ny Israelita tany Asiria.
19497	Marihina fa ankoatr'io tetikasa momba ny vary Endrika:Tb OGM io, dia ny soja ihany aloha hatramin'izao no sakafo Endrika:Tb OGM tena efa miparitaka amin'ny tsena.
19498	Herinandro dimy no voalaza ao amin’ny bokim-pivavahana atao hoe Sacramentaire de saint Grégoire.
19499	Ny Alahamady no vintana mahery indrindra.
19500	Viraty dia ny karazana vy be indrindra ao anatin’ny kokon’ny tany.
19501	Matetika ireo mpanoratra ny tantaram-piangonana dia mandray ny ampahan' ny Fiangonana Lehibe tany atsinanana ho ny Fiangonana Lehibe manontolo.
19502	Ny fivavahana tao Arabia talohan'ny fivavahana silamo dia nahitana fivavahana amin' andriamanitra maro, ny fisafidianana andriamanitra iray amin'ny maro hivavahana, ny fivavahana kristiana, ny jodaisma ary fivavahana iraniana maro.
19503	Ny Triduum dia manomboka amin’ny takariva alohan’ny Zoma masina amin’ny alalan’ny lamesan’ny Eokaristia, izay ankalazaina miaraka amin’ny fitafiana fotsy.
19504	Voarara ny fananana Baiboly sy ny fanaovana batisa ary noroahina hody ny misionera.
19505	Ka dia maty izay voa amin' izany.
19506	Ho an'ny lovatsofin'ny Fiangonana tatsinanana ny ny ampahany amin'ny Katolika dia tsy iza i Joda Zelota fa i Tadeo ihany, izay atao hoe Jodasy zanak'i Jakoba araka ny hita ao amin'ny Evanjelin'i Lioka sy ny Asan'ny Apostoly na Jodasy Tadeo.
19507	Vola ampiasaina amin'ny petra-bola any amin'ny banky ny lelavola.
19508	Io fiangonana io koa no tena fantatra eto Madagasikara izay fantatra amin'ny anarana hoe Fiangonana Advantista Mitandrina ny Andro Fahafito.
19509	Tamin'ny asa soratr'i Zwingli momba ny batisa dia nilaza izy fa karazany iray amin'izany fampanantenana na fianianana izany ny batisa.
19510	Ny Kerala dia faritany mizaka tena any atsimon'i India.
19511	Ny toerana ipetrahan'ny ankamaroan'ny mponina ao Amerika dia ireo tanàna eo amin'ny faritra amorontsiraka, ahitana ny tanàna lehibe indrindra eto an-tany.
19512	Ny nampiavaka azy kosa, dia ny fananany fahefana teo amin’ ny “menakeliny“.
19513	Ao amin’ ny Testamenta Vaovao dia mety hanondro ny Kristiana io andian-teny io.
19514	Ny Nederlandy dia firenena any Eorôpa Andrefana.
19515	Ny tantaran'i Josefa izay namidin'ireo rahalahiny sy ny nahatonga azy lasa mpanapaka tao Egipta dia iresahana matetika ao amin'ny Baiboly ny fandehanan'ny zanak'i Jakoba mandroso sy miverina eo anelanelan'i Kanaana sy i Egipta.
19516	Izy no rain'ny fanaovana heviteny amin'ny Baiboly.
19517	Ny Ombilahy na Adaoro no vintana faharoa ao amin' ny fanandroana manaraka ny zôdiaka.
19518	Taona vitsivitsy taoriana, nivadika ho velarana taniditra tsotra izoa ilay bola, ary soratra fotsiny sisa no apetraka.
19519	Nohamafisiny ny maha Andriamanitra an' i Kristy sady nambarany fa Andriamanitra koa ny Fanahy Masina ary noraiketiny ilay fanekem-pinoana natao tamin' ny kônsily voalohany tao Nikea.
19520	Ny filahatry ny fasan' andriana eo amin' ny rovan' Ambohidrabiby dia mirakitra fa na dia mpanjaka nalaza aza Ralambo, dia tsy mihoatra an-dRabiby sy ireo Andriandoriamanjaka.
19521	Ny Alatsinainy manaraka ny Petekosta dia atao hoe Alahadin'ny Fanahy Masina ary ny ampitson'io, ny andro fahatelo amin'ny Trinite.
19522	Tsy dia mivelatra loatra ny vavaranon'i Menarandra raha ampitahaina amin’ny an’ny ony hafa.
19523	I Saraha no nanome alalana an'i Abrahama vadiny hanambady an'i Hagara mba hahanany taranaka.
19524	Ny mampalaza azy dia Ranavalontsimitoviaminandriana, antsoina koa hoe Inenibe, izay heverina sy inoan’ ny ankamaroan’ny olona fa manana hasina manokana, araka ilay tantara somary mifono angano milaza ny fifindrany monina niala avy eny Alasora ka nitetezany ny rano hatreo Anosimanjaka, teny ambony ravitatamo…, sy ny fahagagana fanasitranana sy fiarovana niseho tamin’ireo mangatam-pitahiana aminy.
19525	Ninoan'ny Ntaolo fa afaka manindry mandry koa i Zanahary na ny zanahary.
19526	Natahotra izany hitranga ao Nederlandy ny mpanjaka.
19527	Ny toerana misy ny mpiteny malagasy dia any Madagasikara amin'ny ankapobeny.
19528	Miavaka tsara ny fizaràn-taona ka mafana ihany ny fahavaratra ary ny ririnina dia mando.
19529	Vao nanomboka fotsiny ny Refôrmasiona dia efa tsy nitovy hevitra ny samy mpanavao fiangonana fa samy nanana ny fampianarany sy nanorina ny fiangonany, ary izany fizarazarana izany dia mitohy hatramin' izao andro ankehitriny izao.
19530	Taorian'ny fahafatesan'i Pompeio dia nanohana an'i Jolio Kaisara i Joany Hirkano II sy Antipatrosy ka ho takalon'izany dia natao governora romanan'i Jodea i Antipatrosy.
19531	Andro vava Alahamady amin' ny volana Alahamady moa io fitsingerin-taona nahaterahany io koa natao hoe "Alahamadibe".
19532	Ny tamba-nosy ngeza indrindra fantatsika izao dia i Indonezia, i Japana, i Filipina, i Zelandy Vao ary ny Fanjakana Mitambatra.
19533	I Rota dia vehivavy resahina ao amin'ny Baiboly, indrindra ao amin'ny boky mitondra ny anarany atao hoe Bokin'i Rota.
19534	Notsinjovany koa ny biby maro ka ny goaika teo Ambohimanga dia tsy noekeny ny famonoana izany ary namonoany omby isankerinandro.
19535	Ny metaly dia zavatra simika mety mampita aratra na hafanana ary mivadi-toetra mba ho lasa katiôna na manao rohy iônika amin' ny zavatra tsy metaly.
19536	Namorona ny vavaka lehibe ao amin' ny Vavaky ny Anjely i Orbano mba hiovan' ny Miozolmana finoana ho amin' ny fivavahana krisriana.
19537	Mpikambana ao amin' ny Commonwealth izy.
19538	Ompiana ny osy mba hahazoana ny rononony, ny hodiny, ny volony ary ny henany.
19539	Samy manana ny anjarany avy amin'i Zanahary ny olona na ny vondron'olona tsirairay.
19540	Ny andro hebreo iray dia manomboka amin'ny filentehan'ny Masoandro izay iafaran'ny andro eo alohany fa tsy amin'ny misasak'alina.
19541	Ireto avy ny fiteny fôrmôzana velona: fiteny amisy, fiteny ataialy, fiteny bonona, fiteny kanakanabo, fiteny kavalana, fiteny paioana, fiteny poioma, fiteny rokay, fiteny saaroa, fiteny saisiata, fiteny sakizaia, fiteny seedika, fiteny taô, fiteny troko, fiteny tsôo ary ny fiteny iamy, .
19542	Ny Distrikan'i Vohipeno dia distrika ao amin'ny Faritra Vatovavy-Fitovinany ao amin'ny Faritanin'i Fianarantsoa, ao amin'ny tapany atsinanan'i Madagasikara.
19543	dia niely izaitsizy ny abidy ka maro ireo fiteny hafa azon'ny mpikaroka  amin'izao fotoana izao nodinihina, dia ny fiteny arameana sy ireo fiteny tranainy ao atsimon'i Arabia.
19544	Manondro ny antokon-kintana atao amin' ny teny latina sy anglisy hoe Pisces na amin' ny teny frantsay hoe Poissons.
19545	Ny kianteny dia teny kely tsy miova endrika manana anjara asa tsy mitovy amin'ny an'ny tambinteny na ny mpampiankina na ny mpampitohy.
19546	Avahana amin' ny fivavahana manana fikendrena anjiaby, toy ny kristianisma sy ny finoana silamo, ny fivavahan-drazana.
19547	Fotoan'ady teo amin'ny firenena maro ny andro niainan'i Jeremia.
19548	I Gadla Henry Mphakanyiswa no rainy.
19549	Ireto avy ireo karazana matoanteny mpanampy: ny matoanteny mpanampy fotoana sy ny matoantany mpanampy fanehoan-javatra sy ny matoanteny mpanampy filaza ary ny matoanteny mpanampy fiendrika.
19550	I Tolagnaro na Fort-Dauphin no renivohiny.
19551	Raikitra ny ady.
19552	Izy no filoham-pirenena tanora indrindra tamin'ny tantaran'i Madagasikara.
19553	Ny Arameana na Aramiana dia vahoaka niaina tao Atsinanana Akaiky tamin'ny Andro Taloha izay nonina tamin'ireo faritr'i Siria sy Mesopotamia tamin'ny taonarivo voalohany tal.
19554	Entina hanompana olona, na koa sangim-piteny eo amin'ny olona mpifankafantatra tsara ny hoe "Ilay karilahy ity".
19555	Ny fombam-pivavahana romana dia tsy manome anarana manokana io ampahany farany amin’ny fotoana tsotra io, ny fiangonana sasany dia manome anarana azy sady mety manova ny loko litorjika.
19556	Milaza io petra-kevitra io dia fa vokatry ny lovantsofina niforona tamin'ny fotoana samihafa ny andalana sasana ao amin'ny Baiboly.
19557	Ireto ny tanànan' ny Betsimisaraka: Maroantsetra, Fenerivo,Soanierana-Ivongo, Toamasina, Vatomandry, Mahanoro ary Andevoranto.
19558	Betsaka ny lôgôgrama ilaina rehefa handika an-tsoratra fiteny iray, ary ny olana lehibe amin'ny soratra lôgôgrafika dia ny fianarana azy mandritry ny taona maro dia maro.
19559	Rehefa tsy manangana anjara asan'ny eveka ny Fiangonana dia filoham-piangonana no fidina mba hisahana ny andraikitra tokony ho nosahanin'ny eveka.
19560	Nandray anjara betsaka tamin’ny fanoloana ny mpisorona ho mpampianatra izy.
19561	Raha teny no ampiraisina amin'ny alalan'ny mpampiankina dia atao hoe mpampiankin-teny ilay mpampiankina, fa raha fehezankevitra kosa dia atao hoe mpampiankina fehezankevitra ilay mpampiankina.
19562	Isan'ireo foko niaraka tamin'ny Fanjakan'i Samaria ny fokon'i Asera.
19563	Amin’ ny Alahady fahafito aorian’ ny Paska no anatanterahana azy.
19564	Vohitry ny Andriamasinavalona efa hatramin’ ny ela Ambatofisaorana, mbola onenan’ ny taranaka, nefa vitsy mpahalala ivelan’ izy ireo.
19565	Ny fiteny egiptiana demôtika dia endriky ny fiteny tany Egipta tamin'ny Andro Taloha izay nosoratana tsy tamin'ny sora-masina, fa tamin'ny endrika notsorina amin'io soratra io.
19566	Ny dina dia fanambaràna ampahibemaso ombam-pianianana fa tsy hivadika amin'ny teny nomena.
19567	I Moaly na Môhely no nosy farany kely sady be mpizaha tany indrindra ao amin' ireo nosy telo mitambatra ao amin' ny Firaisan' i Kômôro.
19568	Ankehitriny dia heverina ao amin' ny Fiangonana katôlika ho manome hery hijoroana vavolombelona sy mahatonga ny Kristiana ho tonga olon-dehibe ny konfirmasiona.
19569	Ahitana harena an-kibon’ ny tany be dia be ny ao Maniema sy ao Kivu ary ao Katanga, indrindra ny varahina, ny oranioma, ny volamena ary ny diamondra.
19570	Amin' ny maha isan' ny Fanjakan' i Israely ny fokon' i Zebolôna dia babon' ny Asiriana izy ary nataony sesitany ka tsy fantantra intsony avy eo ny nanjo an' io foko io taorian' izany.
19571	Amin'ny fiteny anglisy dia ampiasaina ho mpanampy fanehoan-javatra mahazatra ny matoanteny will.
19572	Tsy nankatoavin'ny mpitantana sy mpanolo-tsaina tao amin'ny Nupedia anefa ny fomba fivoatrany, koa nijoro ho tetikasa mahaleotena tsy miankina amin'ny Nupedia intsony izy.
19573	Ny Indiana dia firenena any Etazonia, ny renivohiny dia Indianapolis.
19574	Ny fanjakana rehetra eto ambonin’ny tany dia hazera daholo.
19575	Ny ivon’ny toriteny sy fahitan’i Zakaria dia ny andro fiandrandrana ny fahatongavan’ny Mesia.
19576	Ny Sadoseo dia tsy mino ny tsy feteza-matin'ny fanahin'olombelona sady mandà ny fisian'ny anjely.
19577	Amin' ny ankabeazan' ireo fitantarana ireo, izao tontolo izao dia niforona tamin' ny alalan' ny teny na nofy na fofonaina na eritreritra madiodion' ny mpamorona, nefa ny famoronana avy amin' ny tsy misy dia niseho koa tamin' ny alalan' ny zavatra mivoaka avy amin' ny vatan' ilay mpamorona.
19578	Ramieba rahalahin-dRetsila kosa dia nanjaka tamin’ny Bara Be tao Ihosy.
19579	Ny Italiana miantso azy hoe Mar Tirreno fa ny Frantsay amanao hoe Mer Tyrrhénienne.
19580	Arehitra amin'ny alalan'ny labozia lehibe ao amin'ny tranom-panjaka ny labozia rehetra.
19581	Andriampoetsakarivo sy Andriamarobasy tao Imamo atsinanana kosa nanondro basy nanohitra an’ Andrianampoinimerina; tsy nety nanoa nefa resy ka novonoina.
19582	Ny Asan'ny Apostoly dia mitantara ny fiainan'ny fiangonana kristiana tany am-piandohana.
19583	Maro koa ny Kristiana hafa novonoina noho ny finoany.
19584	Ka ireo Jiosy ireo no hitory ny Filazantsaran' ny Fanjakana mandritra ny fahoriana lehibe.
19585	Toy izao avy ny anaran' ireo boky ireo amin' ny teny hebreo ary ny fifanandrifian' ny anarana ao amin' ny Torah sy ny Pentateoka: .
19586	Ny fasan’ireo andriana nanorina an’i Lohavohitra dia eo amin’ny amin’ny ilany avaratra, toerana avo indrindra, ao antampon’ny Lohavohitra.
19587	Tamin' ny tapany farany amin' ny Andron' ny Alimo dia nanomboka nanome toerana ny fiteny loviana na fiteny lovita izay mifanakaiky aminy ny fiteny hitita.
19588	Ny Repoblika Demôkratikan' i Kôngô no mamaritra azy ao avaratra, ny Repoblikan' i Kôngô sy i Zambia no ao atsinanana ary i Namibia no ao atsimo.
19589	Tsy misy antenaina amin’izany anefa raha tsy Jesosy Kristy izay namoky ny dimy arivo lahy tany an'efitra, tamin’ny mofo hordea dimy sy trondro madinika roa.
19590	Ireo faritra vitsivitsy mbola misy mpiteny irlandey dia atao hoe Gaeltachtaí.
19591	Tsy alana volo na hoho na ampiasana zava-maranitra ny zaza madinika fa tsy ho mety sitrana raha maratra.
19592	Tsy manan-kambara ny mpahay tantara ny amin' io resaka io na amin' ny fitsipahana izany na amin' ny fanohanana nefa afaka manamarina izy ireo fa nino ny mpianatr' i Jesoa fa "natsangan' Andriamanitra izy".
19593	Maro ny zavamaniry tropikaly fihinana izay miely avy amin’ny masomboly taho.
19594	Ny Baibolin' i Lotera bno heverina fa sanganasa fototra amin' ny fiteny alemàna ankehitriny.
19595	Ao no ahitana ireo fitsipiky ny fiainam-pivavanana teo amin'i Israely.
19596	Ao Etazonia sy ao Kanada no tena ahitana ny jodaisma mpitahiry.
19597	Ny filaza dia toetra ara-pitsipiteny izay maneho ny fomba fihevitry ny mpiteny momba ny votoatin'ny zavatra lazainy ka mety ho filazana fisiana marina na ahiahy na fahafahana mitranga izany.
19598	Noho ny amintsika olombelona sady ho famonjena antsika dia nidina avy tany an-danitra Izy, ary nataon' ny Fanahy Masina nofo avy tamin' i Maria Virijiny, dia tonga olona Izy.
19599	Araka izany, tamin’ Ambohimanga sy ny manodidina no nanjaka Andrianampoinimerina.
19600	Raha araka an'i Wales sy Sanger, dia en:Portland Pattern Repository na WikiWikiWeb an'i en:Ward Cunningham no fototry ny fampiasana wiki tamin'ny Wikipedia.
19601	Ny presbiterianisma dia endriky ny prôtestantisma kalvinista izay nivoatra indrindra tao Ekôsy avy eo tao Irlandy Avaratra ary tany Etazonia.
19602	Fisehoan' i Môrônia.
19603	Atao hoe "Efraima" koa izy indraindray.
19604	Ny Bara Zafimanely dia taranaky ny mpanjaka Andriamanely sy ny mpanaraka azy.
19605	ireo antokon-tendrombohitra ireo dia sarahin' ny renirano Ogooué.
19606	Maro ny Zazamarolahy no natao ho Andriamasinavalona.
19607	Vovò no filaza ny feony.
19608	Betsaka noho izany ireo taranaka no nifindra monina, lasa nitady toerana malalaka sy mahavokatra kokoa.
19609	Amin' ny maha fiteny semitika ny fiteny fenisianina dia azo vinavinaina ny zanapeo miaraka amin' ny renifeo iray.
19610	Ny soson-drivotran'ny tany dia fonona entona misy manodidon'ny tany ahafahan'ny fiainana misy ary ny rano miranoka nohon'ny tsindry.
19611	Tsy nivadika tamin’ny finoana an’ Andriamanitra anefa izy ireo na dia teo ny fanerena samihafa nahazo azy mba hanompo sampy ary na saika ho namoizany ny ainy aza izany.
19612	Ny Talata dia andro faharoa ao amin'ny herinandro raha ny Alatsinainy no andro voalohany, fa andro fahatelo kosa raha ny Alahady ny andro voalohany.
19613	Izany no atao hoe "kongregasionalisma".
19614	Ny renivohiny dia Lanzhou.
19615	Ny entana faharoa lafo vidy indrindra dia vanille.
19616	Ny teny soratana sy ny teny tenenina dia samy manana ny endriny.
19617	Misy endrika litorjika maro ao amin’ny Fiangonana katolika.
19618	I Novely Zelandy dia [[ahitana nosy roa lehibe: Nosy Avaratra ary Nosy Atsimo ary koa nosy maromaro.
19619	Niezaka nampitsahatra ny fisaraham-bazana tamin' ny Empira Bizantina koa izy.
19620	Ny Lembalemban'i Golàna izay antsoina fotsiny hoe Golàna indraindray dia havoana ao Azia hita ao atsimon'ny tendrombohitra Hermôna, ao avaratra atsinanan'ny farihy Tiberiada ary ao avaratr'i Yarmouk, eo amin'ny sisintany manelanelana an'i Israely sy i Jordania sy i Siria ary i Libàna.
19621	Misy masoivohon'ny ministeran'ny fiompiana.
19622	Ny Ray apôstôlika dia ireo mpianatra sy mpandimby ny Apôstôly roa ambin'ny folo.
19623	Ny jainisma na darma jaina dia fivavahana izay mampianatra fa ny tanjon'ny fiainana dia mitovy ho an'ny hindoisma sy ny bodisma ary ny sikisma.
19624	Taranaky ny mpifindra monina eorôpeana, sinoa, indiana ary afrikana ny ankabeazany.
19625	Ny lalàna "tsy maintsy manao fiarovan-doha rehefa mitondra môtô" dia natao hiarovana ny tena.
19626	Ny fianaran' ny pastora dia tanterahina amin' ny toeram-pianarana teôlôjia evanjelika mandritra ny iray taona hatramin' ny efatra taona.
19627	I Asiria na Asoria dia faritra ao amin' ny tapany avaratr' i Mesôpôtamia tamin' ny Andro Taloha.
19628	Mifandratra amin' ny Alakarabo sady mihataka miarina eo amin' ny Adimizana ny Adaoro.
19629	Izany no atao hoe fifandimbiasana apôstôlika.
19630	Nohajain'ny mpanjaka Andrianjaka Ambohidrabiby ka antony nisafidianany an'Antananarivo ho renivohi-panjakany satria ny toerana misy an'Ambohidrabiby dia eo amin'ny zoro avaratra antsinanan'Antananarivo.
19631	Ao amin'ny Baiboly hebreo dia sokajina ho isan'ny "Mpaminany taloha" ny hatramin'ny Bokin'i Josoa ka hatramin'ny Boky faharoan'ny Mpanjaka.
19632	Rehefa voavory Imerina dia nasain' Andrianampoinimerina nifidy tany honenany io Andriamasinavalona io anefa tsy mifanalavitra amin' Ambohimanga.
19633	Amin' ny siansa ara-tsôsialy, ny teny governemanta dia ny fiantsoana izay rafitra mitondra firenena na fikambanana iray.
19634	Amin' ny ankapobeny anefa dia nahazo vahana ny katôlisisma ka somary sahirana noho ny fanenjehan' ny Zezoita azy ny Prôtestanta, dia ireo Zezoita izay nampifangaro ny raharaha pôlitika sy ny raharaham-pivavahana ka nanao ny Prôtestanta ho sakaizan' ny Anglisy sy ho fahavalon' ny Frantsay.
19635	Ny fiteny telugu dia fiteny any India.
19636	Ny vy tsotra dia metaly malemy, fa raha asiana lotondoto kely fotsiny izy, dia lasa mafimafy kokoa: raha afangaro amin' ny metaly hafa izy na amin' ny karbônina, dia lasa mbola mafy be noho ny vy madio.
19637	Amin'ny maha teraka Alahamady azy, ny volana Alahamady dia volana fiakaran'ny vary koa resy ny mosary sy ny maintso ahitra.
19638	Nisy akony tao Borondy koa ny fahataperan’ny fanjaka-mpanjaka tao Roanda, satria nankany ny Totsy maro dia maro.
19639	Atao hoe Giraffa camelopardalis ny anarany ara-tsiansa.
19640	Ny daty sy ny isan' ny fanaovan-tsesitany ary ny isan' ny natao sesitany voalaza ao amin’ ny Baiboly dia miovaova.
19641	Ao Ankofafa any Fianarantsoa ny misy ny foibeny.
19642	Miteny frantsay ihany koa ny Gambiana.
19643	Ny Hazandrano dia vintana faharoa ambin'ny folo amin'ny fanandroana manaraka ny zôdiaka.
19644	Mitondra zozoro misy ranomasina.
19645	Araka io boky io, nisy lehilahy avy amin'ny faritanin'i Benjamina atao hoe Mekabisy izay nanana zanakalahy atao hoe Abia, Sela ary Pantosy, izay nanohitra ny didijadona miharo halozana nataon'ny mpanjaka ary nandà ny fanompoan-tsampy.
19646	Rehefa niady tamin'ny farao Ptolemeosy II Filadelfosy, mpanjakan'i Egipta, nandritra ny dimy taona izy dia azony ny ankabeazan'ny tanin-drainy lasan'ny farao tany aloha.
19647	Tamin'ny andron'ny Empira Rômana sy ny Empira Bizantina dia isan' ny empira natanjaka tao Azia Andrefana ny Empira Sasanida nandritra ny efajato taona.
19648	Morombe dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Morombe, Faritanin'i Toliary.
19649	Ny Repoblika Demôkratikan’ i Kôngô koa taloha no firenena laharana voalohany amin’ ny fanondranana kôbalta maneran-tany, izy koa taloha no laharana faharoa amin’ ny famokarana diamondra.
19650	Marihina fa tsy ny Miozolmana rehetra akory no mpomba ny kônkôrdisma.
19651	Izany hoe raha faritana mazava dia avy any Indônezia.
19652	Tsy tanteraka izany faminaniana izany ka niteraka io atao hoe "Fahadisoam-panantenana lehibe" io.
19653	Ny olonana manatanteraka ny fizahan-tany ho an' ny fahafinaretany no atao hoe mpizaha tany.
19654	Teraka tao Gisenyi ao amin’ny faritra avaratra ao Roanda, avy amin’ny fianakaviana hoto, i Habyarimana.
19655	Ny volana Aviv dia voaresaka ao amin'ny Bokin'ny Eksodosy sy ny Bokin'ny Deoteronomia.
19656	Tamin’ izay koa no nanovany ny anaran’ ny tanàna natao hoe “Ambatofisaorana” satria teo no nisaorany ny vahoaka naneho fitiavana azy.
19657	Ny Peola na Folbe a Fola na Folany na Fola na Hilany dia vahoaka afrikana miely amin' ny faritra midadasika indridra ao Sahel sy ao Afrika Andrefana, hatrany amin' ny morontsiraky ny Ranomasimbe Atlantika ka hatrany Tsady ary hatrany Kamerona ka hatrany amin' ny Repoblikan' i Afrika Afovoany.
19658	Ny tanànana partiana lehibe dia i Seleokia, i Tigrisy, i Ktesifôna ary i Hekatompilesy.
19659	Ny fiteny maro dia manana endrika mandidy ho an' ny mpisolo tena faharoa milaza tokana sy milaza maro.
19660	Ankehitriny dia any amin'ireo faritra be mpiompy omby eto Madagasikara no tena ahitana ny sampy na mohara: miravaka mohara ny mpangalatra omby, toraka izany koa ireo olona hiady amin'ny dahalo.
19661	Ao amin’ny Septanta na Septoaginta sy ny Volgata anefa dia atao hoe Bokin’ny Fanjakana voalohany sy faharoa sy fahatelo ary fehefatra ireo boky efatra mifanarakaraka, dia ny Samoela voalohany sy ny Samoela faharoa sy ny Mpanjaka voalohany ary ny Mpanjaka faharoa.
19662	Ny bakteria sy ny virosy dia sokajina ho katsentsitra koa.
19663	Tamin'ireo fiangonana roa nipoiran'ny ELCA, ny Antenimiera dia nantsoina hoe General Convention tao amin'ny ALC, fa nantsoina hoe Biennial Convention kosa tao amin'ny LCA.
19664	Manakaiky dia manakaiky ny fiteny kiniaroanda sy ny fiteny kirondy io fiteny io.
19665	I Ahira, zanaka lahin'i Enana, dia andriandahy taranak'i Naftaly koa.
19666	Olon’ny tontolo iainana: Izy no mpanjaka voalohany taty Imerina namoaka didy fa tsy azo ripahina ny ala amin’ny tanin’andriamanjaka rehetra indrindra ny manodidina ny vohitr’Ambohimanga.
19667	Ny volana Jona dia volana fahenina ao amin'ny  tetiandro gregôriana sy joliana.
19668	Noho ny fanaovana raokadro sahanin'ny ombiasa dia maro amin'ny Malagasy kristiana ny tsy tia mampiasa zavamaniry hitsaboana satria ataony fa fivavahana amin'ny devoly na demony izany.
19669	Izany trangan-javatra izany dia atao hoe Frashokereti.
19670	I Shaoshan dia tanàna ao amin'ny Repoblika Entim-bahoakan'i Sina.
19671	Ny entana faharoa lafo vidy indrindra dia vary.
19672	Maneho ny fanandratana ny osa sy ny famaizana ny mpiavonavona io boky io.
19673	Wellington dia tanàna ao amin'ny faritanin'i Wellington ao Novely Zelandy.
19674	izay niteraka ny fandravan'ny Romana an'i Jerosalema sy ny Tempoly.
19675	Amin'ny kajimirindra dia ireo zavatra vita amin'ny olik'aratra na olika voafintina anaty rehetra dia sokajiana hardware.
19676	Ny Distrikan'Ihosy dia distrika ao amin'ny Faritra Ihorombe ao amin'ny Faritanin'i Fianarantsoa ao afovoany atsimo antsinanan'i Madagasikara.
19677	Ny Kristiana dia mihevitra azy ho ny tanàna nahaterahan'i Jesoa.
19678	Ny zanany dia Jolia Zokiny.
19679	Ohatra, tsy mitovy endrika ny matoanteny malagasy manapaka sy manapaha satria tsy mitovy filaza: ny voalohany amin'ny filaza tsotra fa ny faharoa amin'ny filaza mandidy.
19680	Ao anaty tsingerina mitohy, manomboka amin'ny planeta izay haingam-pandeha, izany hoe manomboka amin'ny Satorna mankany amin'ny Volana.
19681	Vondrom-poko maro no mamorona ny vahoakan' i Ginea Bisao, ka anisan' izany ny Balanta sy ny Peola ary ny Malinke.
19682	- Zanak’Andriandambozozoro;.
19683	Arak'izany, ireo taranaka Hova na "Folovohitra" taty Imerina sy Ibetsileo dia saika tarana-bazimba.
19684	Ao amin' ny fiteny frantsay ohatra dia kandahy ny anarana hoe prince fa ny hoe princesse kosa dia kambavy.
19685	Rahefa niainga izy ireo dia nentiny niaraka taminy ny filohan’ ny vahoakany sasany, ny angaralahy, ny mpanompo ka nandray ny lalana mianatsimo, nanaraka ny moron’ ala atsinanana, satria tsy nisy olona nanelingelina fa mbola efitra ny toerana.
19686	Nirahin’Andriamanitra handefa an’i Ezra ny mpanjaka Artakserksesy mba hanontany an’i Joda sy i Jerosalema ny amin’ny lalàn’ny Andriamaniny sy hanendry mpahay lalàna sy mpitsara mba hitsara ny vahoaka monina eny ampitan’ny ony Eofrata, dia ireo izay mahafantatra ny lalàn’Andriamanitra.
19687	Misy olona vitsivitsy miteny grika any Albania sy any Torkia.
19688	Hita tao ny hafatry ny Eveka ho an'ny vahoaka kristianina katolika eran'ny Diôsezy, sy fampitam-baovao samihafa.
19689	Very tanteraka ny fahaleovantenan'ny vahoaka jiosy ary tsy nisy intsony ny Tempoly hatao ivon'ny fivavahany.
19690	Ny fôsily dia nanaporofo fa olona maro no nipetraka tany Filipina nandritra ny an'arivony taona.
19691	Nisy koa ny fifidianana ny mpikambana ao amin’ny Antenimiera roa.
19692	Iza no hitsangan-ko velona?.
19693	Ao amin' ny Bokin' ny Genesisy ao amin' ny Baiboly hebreo dia misy fitantarana roa izay maneho fomba fijery roa miavaka.
19694	Ireto avy ireo foko ireo: .
19695	Izany fivavahana izany dia inoan'ny mpanaraka azy ho mampifandray ny velona sy ny maty.
19696	Amin' ny Vavolombelon' i Jehovah, i Jesoa dia noforonin' Andriamanitra mivantana sady voalohany fa tsy Andriamanitra, ny fanahy masina dia herin' Andriamanitra.
19697	Soavinandriana dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Manjakandriana, Faritanin'i Antananarivo.
19698	Ny Ranomasimbe Antarktika na Ôseana Antarktika na Ranomasimbe Atsimo dia ranomasimbe any amin'ny faritra farany atsimo amin'ny Tany izay manodidina ny Kôntinenta Antarktika.
19699	Lasan’ Andrianentoarivo ny fanjakany ary natao hoe Maromadinika ny vahoakany.
19700	Ao amin'ny fitetezana andro dia mitondra tonon'andro roa ny Alohotsy, dia ny vava Alohotsy sy ny vody Alohotsy.
19701	Miavaka ny fiteny nizerô-kôngôley amin' ny fisian' ny kilasin'anarana.
19702	ry zanak'olona, ka ataovy amin'ny fofonaina hoe: Izao no lazain'i Jehovah Tompo: Manatona avy amin'ny rivotra efatra, ry fofonaina, ka tsotsofy ireo voavono ireo, mba ho velona izy.
19703	Atao hoe Te 'Oma izy amin' ny teny arameana izay midika hoe "kambana".
19704	Noho izany dia isan’ ireo firenena misy mponina be hakitroka indrindra aty Afrika izy.
19705	Mampiasa indrindra ny lahatsoratra amin' ny fikarohana ataony ny taranja tanrana, fa ny arkeôlôjia kosa manao fisavana sy fangadiana toerana.
19706	Ny tandroy no tena mahay manonona azy amin'ny fomba mampivoitra ilay fototeny.
19707	Vao tafiditra teo Ambohimanga ireo iraka dia nasain’ ny loholon’ Ambohimanga nohidiana ny vavahadin’ Ambohimanga ary natafin’ izy ireo an’ Andrianampoinimerina ny jaky noentin’ ireo iraka sady napetrak’ izy ireo miaraka amin’n y mpanotrona maro teo Ambatomiatendro Andrianampoinimerina ary natao fararano ny fanapoahana basy sy dobok’ aponga sy sodina.
19708	Izany no atao amin'ny teny latina hoe via media.
19709	Manana toetany mafana sy mando nefa mangatsiatsiaka vokatry ny toerana avo misy azy i Oganda noho izy andalovan’ ny fehiben-tany.
19710	Avy eo nandray anjara betsaka tamin’ ny fanozongozonana ny fitondran’ i Mobutu Sese Seko tao Zaira.
19711	Ny fiteny hafa ao amin' io fianakaviana aostrôneziana io dia ao amin' ny vondrom-piteny fôrmôzàna izay ahitana sampana maro.
19712	Ao Kaokazy sy ao amin' ny faritra Atsinanana Akaiky no ahitana olona miteny azy, indrindra ao Azerbaijàna sy ao Iràna.
19713	Eroa ampita avaratr' Ambohidrabiby no misy an' Ambohitrakely izay  voahodidina hadivory sy volotsangana.
19714	Be orana, ary indrindraindrindra ny orana varatraza, izay manala ny mineraly ao anatin’ny tany.
19715	Ny tanànan'i Stockholm dia eo amin'ny amorontsiraka andrefan'ny Ranomasina Baltika, ary izy io dia natsangana teo am-bavaranon'ny farihy Mälar.
19716	Ny anjara asan'izy ireo dia ny mamaky eo anatrehan'ny vahoaka ny Tanakh sady manazava izany.
19717	Haharitra telonjato taona ny fanjanahan-tanin’ ny espaniôla ao Filipina.
19718	Nitarika ny sekoly teolojikan'i Aleksandria izy talohan'ny haha eveka azy.
19719	Lazain' ny fedrà fa fahatongavan-ko nofon' ny zanak' i Zanahary izy sady razamben' ny mpanjaka merina.
19720	Misy fiovàna kely amin'ny fihodinan'ny Volana tsindraindray.
19721	Nalahelo noho izany fahotana izany i Ezra ka nivavaka sady nifona tamin’Andriamanitra.
19722	Nanomboka tamin'izany taona izany ihany koa, hoy izy, ny Andro farany.
19723	Izy no nosy faharoa lehibe ao Filipina aorian'i Luzon.
19724	Ao amin’ny Fiangonana katolika romana dia tsy misy lamesa amin’io andro io; ny lamesa amin’ny Alim-bavaky ny Paska, izay tokony hankalazaina amin’ny misasakalina aza, dia matetika ankalazaina amin’ny hariva amin'ny lamesan’ny Paska.
19725	Fa voatafiky ny frantsay ilay sambo ary nandositra nankany amin'ny tanàna portogein'i Lagos izy ary aveo nankany amin'ny rahalahiny, mpanao sarin-tany any Lisboa.
19726	Noho izany dia tsy mahalala fomba hafa hahazoana ny fahasoavan'Andriamanitra ny Sakaiza afa-tsy amin'ny alalan'izany tsindrimandry mivantana izany.
19727	Mizara sisintany amin'i Pakistana izy any andrefana, miaraka amin'i Sina, i Nepaly, i Bhutan izy any avaratra.
19728	Nefa mandehana ka tadiavo ny rahalahiko ary izao no teneno azy: "miakatra mankany amin' ny Raiko sy Rainareo aho, mankany amin' ny Andriamanitro sy Andriamanitrareo" ".
19729	Indraindray izy dia tsy heverina ho isan'ny fiangonana evanjelika.
19730	I Nestoriosy mantsy dia nampianatra fa miara-misy ireo natioran' i Kristy roa ireo nefa misaraka.
19731	Hahafahana manao tondro mifolaka sy fepetra araka ny hitantsika ao amin’ny fiteny hanoratana fandaharana ny fitsambikinana.
19732	Ny vahoaka jiosy maro anisa manampy an'io dia ny Sefarada.
19733	Ny fiteny jermanika be mpiteny indrindra dia ireo ao amin'ny sampana andrefana dia ny fiteny anglisy sy ny fiteny alemàna sy ny fiteny neerlandey ary ireo fiteny skandinaviana toy ny fiteny soedoà sy danoà ary norveziana.
19734	Nahatonga ny fananganana an' i Sydney izay toerana hambolena, hanaovana ny varotra ary ny indostria ilay fiorenam-ponenana voalohany.
19735	Ny diamanga dia haiady malagasy mifantoka amin'ny daka.
19736	Ohatra amin'izany dia tsy misy fomba ahafahana mamaritra ny alàlana amin'ny pejy isaky ny namespace.
19737	Ny isam-poniny dia efatra tapitrisa mponina.
19738	Ireto ny fiteny ao amin'io fianakaviam-piteny io: ny fiteny jeorjiana, ny fiteny lazy, ny fiteny mingrekiana ary ny fiteny svana.
19739	Hampian' Andriamanitra anie aho.
19740	I Jerosalema dia tanàna any amin' ny faritra Kanaana nonenan' ny Jebosita tamin' ny Andro Taloha izay azon' i Davida mpanjaka ka nataony renivohitry ny fanjakany.
19741	Araka ny fanadihadiana nataon'i John C.
19742	Mizara telo ny Tanakh, dia ny Tôrah sy ny Nevi'im ary ny Ketuvim.
19743	Ny tanànan'i Quebec ihany koa ny tanàna voafefy any Amerika Avaratra.
19744	Ny mpanjaka Ralambo teo Ambohidrabiby dia teraka tamin'ny andro vava alahamady amin'ny volana Alahamady.
19745	Katsentsitry ny olona sy ny biby misy nono ary ny vorona sasany ny parasy.
19746	Ny renivohitr'i Siria, Damaskosy, dia ny tanàna onenana antitra indrindra manerana izao tontolo izay.
19747	Mamonto tanteraka ny olona ny Fanahy Masina ary izany batisa izany dia miseho amin’ny alalan’ny fiteny tsy fantatra  .
19748	Ny Filazantsara araka an' i Marka, na Vaovao Mahafaly araka an' i Marka, na Evanjely araka an' i Masindahy Marka dia faharoa amin' ny Filazantsara ao amin' ny Testamenta Vaovao ao amin' ny Baiboly.
19749	Ny zanany dia Dorion Sagan, Jeremy Sagan, Nick Sagan.
19750	Misy mampiasa io fitent io koa ny ao amin'ny faritany sasany ao Kordistàna.
19751	Ny foko eto Madagasikara dia miisa valo ambin'ny folo.
19752	Tany amin'ny faritra sofia no nianarany voalohany, ary nanohy fianarana tamin'ny Oniversite Fianarantsoa sy Antananarivo.
19753	I Italia dia firenena iray any Eorôpa.
19754	Nomen' i Jôsoa azy ny faritra andrefana sy amorontsirak' i Galilea.
19755	Ny hoe persôna na Olona dia teny ampiasaina ao amin' ny teôlôjia sy ny filôzôfia, hilazana fa Andriamanitra, araka ny finoan' ny mônôteista sy ny teista azy, dia tsy hery fotsiny ihany fa fanahy manan-tsitrapo koa.
19756	b) Ravololondrenitrimo koa niteraka tamin' Andriamifonozozoro tao Ambohitrontsy an' i.
19757	Dallas dia tanàna ao amin'ny faritany mizaka tenan'i [[Endrika:Country data Texas]], ao Etazonia.
19758	Ireto ireo mpiara-miombona antoka momba ny fanondranana entana: i Kenia, i Sina, Tailandy, i Alemaina, i Etazonia, i Belzika ary firenena hafa ao amin’ ny Vondrona Eorôpeana.
19759	Ny tapany andrefana amin'ny rindrin-trano avaratra no toerana omena azy.
19760	Amin'izao fotoana izao dia ireto avy ny lehibe amin'ireo fiteny ireo: ny fiteny arabo, amarîka, tigrinia, hebreo, sôreta, arameana andrefana vaovao, maltey ary siriaka.
19761	Izany no andro fitsarana, andron’i Iahveh.
19762	Ny herinandro misy fito andro mifanesy no tena be mpampiasa.
19763	The advantage of using a dedicated medical social networking site is that all the members are screened against the state licensing board list of practitioners.
19764	I Malezia dia firenena ao Azia Atsimo-Atsinanana.
19765	Manamafy ny maha zava-dehibe ny fiderana sy ny tokony hahaizana mitondra ireo ondry mania koa ilay taratasy.
19766	Raha mifanojo ny andro ratsy sy ny tonon'andro ratsy dia ratsy tanteraka izany fotoana izany ka tokony tsy amin'io no hanaovan-javatra, sarotsarotra ny fanalana faditra na ny fanalana vintana.
19767	Nanaraka sy nitoetra tamin’ Andriamiharamanjaka vadiny tany Anjozorobe Ranavalonandriambelomasina ary nitoe-jaza taminy.
19768	Nofidin'Andriamanitra ho mpaminany ho an'ireo babo tany Babilona sy ireo sisa tavela tao Jerosalema i Ezekiela.
19769	I Mitridatesy I no nanitatra ny empira tamin'ny fakany an'i Media sy i Mesôpôtamia teo am-pelantanan'ny Seleokida.
19770	Zavaboarin’Andriamanitra tsy misy fandraisan’anjaran’olombelona ny rivotra sy ny tany ary ny rano.
19771	Ny ngeza indrindra amin’ny fiangonana adventista dia ny Fiangonana Adventista mitandrina ny Andro Fahafito.
19772	Samy manimba firenena avokoa rehefa endrika kolikoly, ary taona vitsy taorian'ny nandraisan'ny Filoha Marc Ravalomanana ny fitondrana, dia nanangana sehatra maro hiadiana amin'io kolikoly fanetriben'ny firenena io izy.
19773	Ny faritany misy ny tamba-nosy indôneziana ankehitriny dia efa nipetrahan' ny olona atao hoe Abôrijina, roa alina taona lasa izay.
19774	Misy roa karazana ny vomanga famboly, dia ilay karazana mafimafy somary maina sy ilay karazana malemy somary mandranoka miloko mavo.
19775	Ny lovantsofina armeniana kosa milaza fa izy no nanorina ny Fiangonan'i Armenia voalohany niaraka tamin'ny apostoly Bartolomeo.
19776	Isan'izany ny amin'ny tsy nihinanana intsony ny mana; ny fizaràna ny tany; ireo fifanolanana nisy teo amin'ny fokon'i Israely mpifanolo-bodirindrina, ny fahatsiarovan'i Josoa ny nitondrany ny Zanak'i Israely niampita ny ony Jordana.
19777	Ireo "tovana" ireo dia afaka mamadika teny aminy matoanteny.
19778	Ny mponina nerlandey dia navela hitandrina ny toerana rehetra nosamboriny.
19779	Dia nankany Anteza tokoa Razakatsitakatra, ary dia niala teny Alasora Razakanavalondralambo; nifindra nankeo Ambodivoanonoka, Antsahondra, Ambatobevanja, Razakatsitakatra, ary niampita nankeo Ambohipo, dia teo Ambatoroka ary Faliarivo Razakanavalondralambo; tonga teo Avaratr’Andohalo, Razakatsitakatra, fa Razakanavalondralambo kosa tonga tao Anatirova Antananarivo, nohobin’ ny vahoaka  ka naka ny anarana hoe Andriamasinavalona.
19780	Nikisaka haingana ny fikambanana izay nirafitra manodidina an’ i Kabila sy ny Alliance des forces démocratiques pour la libération du Congo, ka nifehy ireo faritra navelan’ ny tafi-panjakana.
19781	Ambarany fa Andriamanitra mihitsy no hidina hamonjy ny olona, ny olona rahateo miandrandra famonjena avy amin’Andriamanitra.
19782	Kisoa ireny.
19783	Tamin' ny taonjato voalohany taor.
19784	Manana ny lanjany eo amin'ny tantaran' ny Fiangonana eto Madagasikara sy ny tantaran'ny Firenenana malagasy ny Baiboly.
19785	Manana fototarazo mitovy amin'ny an'ny Jiosy izy ireo.
19786	Manana amorontsiraka amin' ny ranomasina roa mihidy ilay firenena: ny ranomasina Kaspianina ary ny Ranomasin' i Aral.
19787	Tsy ireo ao amin'ny FFPM ireo ihany koa anefa no Fiangonana protestanta eto Madagasikara.
19788	Ity boky ity dia nipoitra tao amin'ny Jiosy niaina tamin'ny taonjato voalohany tal J.
19789	Miavaka amin'ny siansa afa ny fanisana amin'ny fijereny manokana amin'ny zava-misy.
19790	Manambara anefa ny arkeolojia fa ny mponina notaterina ho ao Samaria dia tsy betsaka.
19791	Ny Andriandoriamanjaka no tompon' io vohitra io.
19792	Mamboly mangahazo sy voamaina toy ny voanemba sy voanjobory ary voanjo ny mponina amin' ny faritra mahafaly.
19793	Ny zava-bolena faharoa lehibe indrindra amin'ny lafin'ny velarantany dia litchis.
19794	Ireto avy ny vondron-tsampana hita ao izay mifanandrify amin'ny sampana velona ao amin'ny fiangonana mpikambana: ny Fifohazana Protestanta, ny Farimbonasan'ny Lehilahy Protestanta, ny Farimbonasan'ny Vehivavy Protestanta, ny Farimbonasan'ny Tanora Protestanta, ny Farimbonasan'ny Skoto Protestanta, ny Farimbonasan'ny Sekoly Alahady Protestanta, ny Fiombonan'ny Vokovokomanga Protestanta.
19795	I Rôma no tanàna tena be mponina indrindra sy be velarana indrindra any Italia; fa kelikely koa ny tanàna manodidina azy rehefa ampitahaina amin'i Napoli sy i Milano.
19796	Indroa no nambaran'ny feo avy any an-danitra ho ilay Zanak'Andriamanitra i Jesosy.
19797	Ny tena mahatsabon'ny gripa dia vakisiny, ny tany mandroso matetika dia ny vakisiny ho an'ny olona tsy dia salama, ary omena ho an'ny akoho amam-borona ompiana.
19798	White no azo lazaina fa mpanorina ny Fiangonana Adventista Mitandrina ny Andro Fahafito nefa ity farany no nahavita be indrindra amin'izy ireo.
19799	Anisan'ny aretina mety ho azo amin'ny fisotroana rano maloto ny kolera, ny bilarziozy, ny tefoedra sns.
19800	Kontinenta fahaefatra i Amerika Atsimo raha ny velaran-tany no heverina, ka i Azia sy i Afrika ary i Amerika Avaratra no eo alohany.
19801	Amin' izao fotoana izao dia mbola misy ireo olona atao hoe andriana sy taranak' andriana ao Antananarivo sy ny vohitra manodidina.
19802	Amin' ny teny anglisy dia Council of Christian Churches in Madagascar fa amin' ny teny frantsay kosa dia Conseil chrétien des Eglises à Madagascar no iantsoana azy.
19803	Misy matetika ny fitenim-paritra.
19804	Asehony fa misy tanjona ny fahorian' i Paoly, dia ny hahasoa ny mpino ho vonjen' ny finoany.
19805	Tsy vahoaka persàna na arabo na indiana ihany no manaraka ny firehana ismaeliana.
19806	Zanaky ny mpanjaka Andriamamilazabe sy Andrianetohento izy.
19807	Ny andriana Profesora Siméon Rajaona mpampianatra teny malagasy teny amin' ny Oniversite ary olomanga-pirenena koa.
19808	Ireo ala izay dibo-drano isaky ny fotoan' ny latsak' orana dia antsoina hoe várzea.
19809	Tany atsinanana indrindra no nahitana ny kômten’i Edesse, izay nahitana indrindra kristiana armeniana.
19810	Manana tany ny firenena, ao anatin' io tany io no misy ny fifehezany sy ny fahafahany.
19811	Ny mpamokatra kafe voalohany dia i Brezily, manaraka azy i Kôlômbia, i Indônezia, i Japana, i Kôtidivoara, i Meksika, i Goatemala, i Oganda ary i Etiôpia.
19812	Dia nisafidy ho andriana i Raberanto ka nataon'Andrianampoinimerina ho isan'ny zanadralambo izy sy ny taranany.
19813	Niteraka fahatezerana teo amin’ny andriana merina madio izany saingy gadra lava no sazy miandry ireo andriana merina madio ireo raha nanohitra izany ka tsisy sahy nivolana imaso.
19814	Samy nanana toerana fianarana matso Imerina enin-toko, ka Benasandratra atsimon' i Fenoarivo no fianaran' Ambodirano.
19815	Ao avaratr’Ambohitrakely eroa ambany avaratr'Ambohidrabiby kosa ny fantsakana farany atao hoe Andoharanonandriana ka nisy voarabe naniry teo.
19816	Io olobe io no manome ny fankatoavany na tsia amin'ny hanatanterahana ny fatidra.
19817	Tsy misy eto na fanovonana na fanovanana na fanatsofohana tsirinteny.
19818	Ny hoe nevi’im dia teny hebreo izay midika hoe “mpaminany”.
19819	Novonoin'i Menahema zanak'i Gady koa izy taorian'izay.
19820	Araka izany, ny tanan'ny bola dia ny tsipika avy eo amin'ny afovoan'ilay bola mankany amin'ny velarany.
19821	, avy amin'ny fianakaviana lagida.
19822	Isan'ny boky kanônikany ny Bokin'ny Fiakaran'i Isaia sy ny Bokin'ny Jobily ary ny Bokin'i Henôka.
19823	Mitahiry ny teolojia nolovaina tamin'ireo mpanorina ny loteranisma tany aloha io fiangonana io.
19824	Ny fiteny frantsay dia tsy manana endri-matoantheny hilazana manokana ny fifampitoinana fa mionona amin'ny fampiasana matoanteny mitampody, izay tsy inona fa ny matoanteny manano ihany.
19825	Ny parasy dia bibikely tsy manana elatra, kely vatana, katsentsitra mpitroka ra ary mahery mitsambikina.
19826	Tranga maningana ny hoe Iahve ao aminy.
19827	Ny entana fahatelo lafo vidy indrindra dia cafe.
19828	Ny ranomasina dia velaran-drano midadasika, manodidina kontinenta amin'ny ankapobeny, ary mahasarona faritra lehibe dia lehibe amin'ny velaran'ny tany manontolo.
19829	Ny lalàna koa dia fepetra arahina amin'ny sokajin-javatra na fahaizana manokana.
19830	Ny linux dia avy amin'ny software mpandrindra UNIX izay fampiasana amin'ny milina fikajiana lehibe ka namboarina mba ho azo ampiasaina amin'ny milina fikajiana maivana sy fampiasa birao.
19831	Nanao raharam-pihavanana tamin'ny Merina ary nitondra koa an'i Ranohira taorian’ny nahafatesan' Ikanapaka.
19832	Andriantompombe dia tao andafy avaratra antsinanan' Ambohidrabiby tao atsimon' ny Falimanjaka amin' ny tanàna atao hoe Ambohidalona no zara-tany nomen' ny mpanjaka Ralambo rainy azy ary mbola ao ny fasana nanafenana an' Andriatompombe.
19833	I Mahatma Gandhi dia Gojaraty, toraka izany koa ilay nanorina an' i Pakistana: i  Muhammad Ali Jinnah.
19834	Amin'ny demôkrasia môderina dia omena olona vitsy ny fahefana.
19835	Na dia izany aza dia nampitombo ny fifikirana amin’ ny finoana izany fanafihana masina zany ho an’ny Kristiana sady nanamafy ny fahatsapany ny maha iray azy ireo.
19836	Mamaritra azy avy a avaratra i Zambia, ao atsinanana i Môzambika, ao atsimo i Afrika Atsimo, ary ao atsimo-andrefana i Bôtsoana.
19837	I Mananjary dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Mananjary.
19838	Indraindray koa ny Fingonana latina dia mety hantsoina hoe "Fiangonana katôlika rômana" na "Eglizy katôlika romana".
19839	Taty aoriana, nasain’ Andriambahoaka nanao hady fizarana sy fahatsiarovana izany Andriampivovo zanany, teo Ambatondramijay izay natao hoe: "hadin’ Andriampivovo": ka manomboka eo, manaraka ny renirano Iombifotsy, ny miorika dia Imerina, ary ny mivalana dia Imamo .
19840	dia narodan'ny Romana faha Titosy tamin'ny fiafaran'ny ady nifanaovan'ny Jiosy sy ny Romana ny Tempoly faharoan'i Jerosalema.
19841	Ao Azia Atsimo Andrefana no misy azy ara-jeografia.
19842	Io no lazaina hoe ôkzizenina anatin'ny soson-drivotran'ny tany.
19843	dia naongan' ny Elamita, izay vahoaka avy any atsinanana, ny fanjakan' ny Kasita.
19844	Nifidy ny anarana hoe Benoa XVI izy tamin'io daty io.
19845	Atao amin'ny alalan'ny efijery kasihina ny fampidirana ny fampahalalana.
19846	Isan'ny fokon'i Efraima izy.
19847	Izy io dia mizara sisin-tany amin' i Grisia, Bolgaria, Jeôrjia, Armenia, Azerbaijana, Iràna, Iràka ary Siria.
19848	Havanana tamin’izany Ralambo ka nohantsiany ireo Andriandoriamanjaka mpanolotsainy hitsapany na lalintsaina na tsia.
19849	Niala tsy nandray anjara tamin’ ny kroazada intsony i Philippe ka i Richard no navelany hiandraikitra ny fakana ny tany tamin' ny Miozolmana.
19850	Ny teny hoe Baiboly dia avy amin' ny fanononana amin' ny teny anglisy ny hoe Bible, izay avy amin' ny teny latina hoe Biblia.
19851	Niteraka fanindroany tamin'i Batseba i Davida ka nahazo an'i Solomona izay lasa mpanjaka nandimby an'i Davida taty aoriana.
19852	Nisy fikarohana momba ny fototarazo dia mitsipaka ny mety hisian'ny fifandraisan'io vahoaka io amin'ny Jiosy nefa ny fikarohana ara-pototarazo hafa dia miaiky ny mety hisian'izany fifandraisana izany.
19853	Ny anaran'ny faritra Itasy dia anaram-parihy, farihy faha telo an'i Madagasikara.
19854	Isan' ny trandrahana any ny kraoma sy ny nikela ary ny volamena.
19855	I Menarandra dia renirano ao mivarina any  Ranomasimbe Indiana.
19856	Ny Ranomasina Mediteranea dia ranomasina any atsimo andrefan'i Eorazia, ary ranomasina any avaratr'i Afrika.
19857	I Nader Shah no naorina io dinastia i.
19858	Tsy nisy ny Malagasy nandray nandray anjara.
19859	Latsa-danja ny andro Noely, tsy tahaka ny miseho any amin'ny firenena tendrefana manaraka ny fomba katolika romana.
19860	Ity andriamanitra ratsy ity dia mifanohitra amin' ilay andriamanitra ambony izay sady tonga lafatra no mihoa-draha nefa mifandray amin' ny olombelona amin' ny alalan' ny fahalalana nomeny.
19861	Mba hisorohana ny ady fanjakana teo amin' ireo taranany sy ireo andriana maro havany teo amin' ny fanjakany dia namorona sokajin' andriana efatra izy, izay ipoiran' ny mpanjaka eto Imerina, dia ny Andriantompokoindrindra, ny Zanadralambo amin'Andrianjaka, ny Andrianamboninolona, ary ny Andriandranando.
19862	Maro koa ny Zanakandriana no natao ho Andriamasinavalona.
19863	Ny pôliteisma dia finoana ny fisian'ny andriamanitra maro sy fivavahana amin'izy rehetra na amin'ny sasany aminy.
19864	, nefa azo ampiasaina ihany koa ny matoanteny mihatra.
19865	Araka ny Baiboly dia isan'ny fokon'i Benjamina i Saoly.
19866	Nahazo avy aminy ny fiantohana ny tsy hamoaka hevitra momba ny indolzansy sady nampanantena ny hampangina an' i Johann Tetzel sy i Albrecht von Brandenburg mpifanohitra aminy.
19867	Fitomaniana noho ny fahantrana sy ny mosary sy ny fandripahana ary ny loza hafa koa izany.
19868	Eo ampovoan' ny Nosin' i Madagasikara no misy an' Antananarivo, any atsimo-andrefanan' ny Ranomasimbe Indianina.
19869	Satria noho ny fanavotana nataon' i Jesosy teny amin' ny hazo fijaliana dia mahazo ny tsy feteza-maty ny olombelona rehetra, izany hoe hisy mandrakizay izy amin' ny maha olona afaka mahatsapa azy.
19870	Ny Baiboly katolika malagasy  talohan'ny farany dia ahitana ny hoe Iahve, fa ilay fanontana farany dia tsy ahitana an'io anarana io intsony izay nosoloana ny hoe "Tompo".
19871	Lohahevitra ankapobeny.
19872	Araka ny ny hevitra samihafa dia tamin'ny "Tabataba" raha nandositra ny olona nankeny atampon'ny tendrombohitra hiafina dia nisy ramatoa lehibe mba niangavy hoe "mba akaro mba akaro" dia io no nihavian'ny anarana bakaro.
19873	Ireto ny tanànan' ny Betsileo: Ambositra, Ambohimahazo, Ambohinamboarina, Fianarantsoa,Ambohimahasoa ary Ambalavao.
19874	Ireo andriamanitra maro tao amin'ny fivavahana mazdeisma teo alohany dia lasa zavatra hafa heverina indraindray ho sahala amin'ny anjely na fiseho manokan'i Ahura Mazda izay lasa nanana tena manokana ka atao hoe  amesha spenta.
19875	Raha tononandro vava Alahasaty amin'ny volana Alahasaty, ohatra, no mifanojo amin'ny andro Alatsinainy any andrefana, dia mety efa vonto Alahamady ny any atsinanana, raha ohatra ka manodidina ny mitataovovonana ny nahatsinanan'ny Volana.
19876	Ny fambolena sy ny fiompiana no foto-piveloman' ny ankamaroan' ny mponina ao Ginea Bisao.
19877	Mitantara ny nanjakan’ ireo mpanjaka tsirairay hatramin’ i Ahozia ka hatramin’ ny faharavan’ ny Fanjakan’ i Jodà io boky io.
19878	Manala ny poizina sy ny loto ny ra ary ny aty sy ny valaha ny hamoaka azy ety ivelany.
19879	Ireto ny tena fantatra amin' ireo fiangonana loterana ankoatry ny FLM: .
19880	Ireto ny Bokin'ny Olon-kendry: .
19881	ny fiteny arameana ka nivoatra nandritra ny taonjato maro.
19882	Ny ôrdônansy dia tanterahina mandrakariva amin' ny alalan' ny fahefan' ny fisoronan' ny Olomasin' ny Andro Farany sy amin' ny anaran' i Jesoa Kristy.
19883	Maro koa ireo tanora no mametraka fa ny fitiavana no ambony indrindra ary tokony ho ambonin' ny resaka firazanan' ny razana fahiny.
19884	Tamin'io taona io no nanontana ny boky nosoratany atao hoe A Short Declaration of the Mistery of Iniquity izay nentiny nitsikera ny Brownisma sy ny Poritanisma ary ny fitondran'ny Papa.
19885	Atao hoe Evangelical Lutheran Church in America izy amin' ny teny anglisy.
19886	Bokin'i Ezekiela.
19887	Ny kalanoro dia zavamananaina mitovitovy amin'ny olona fa kely madinika sy fohy izay mivelona any anaty ala.
19888	Amin' ny ankapobeny dia azo atao ny fikirakirana ny vatan' ny maty hitadiavana ny marina amin' ny alalan' ny aotopsý.
19889	Raha tsy hamaivanin’Andriamanitra ny enta-mavesatsika dia tsy hisy olona afaka hiaina.
19890	Ny manampahaizana sasany anefa mihevitra fa ny zavatra voalaza ao amin'ny Boky faharoan'ny Tantara ny amin'ny niafaran'ny Fanjakana avaratra dia mifameno amin'ny fomba samihafa.
19891	Any amin' ny Faritra Androy no misy azy.
19892	Ny fiendrika na fitodika dia toetra ara-pitsipiteny izay hita taratra amin'ny fiovan'endrik'ilay teny sy ny heviny ka mampitodika io teny io amin'ny lazaina.
19893	Vintan'ny afo ny Alahamady sy ny Alahasaty ary ny Alakaosy.
19894	Eo anelanelan' i Namorona sy Manampatrana no fonenany.
19895	Mihamaizina ny lokony mena rehefa mihavery ny diôkzizenina misy ao aminy.
19896	Dia nampanalaina Andriamapandry fa hoy rangahy : .
19897	Ny fivoaran'ny teknôlôjian'ny tetezana dia mety zaraina fotoana roa : ny fotoana rômana ary ny fotoana ankehitriny.
19898	Ny teny malagasy ampiasaina amin'ny fandraharahana sy atao hoe "teny malagasy ofisialy", amin'ny ankapobeny, dia avy amin'ny fiteny merina taloha.
19899	I Aleksandria dia tanàna ao Egipta.
19900	Ny habadoana dia toetran'ny olona izay nanatrika fianarana, anefa tsy mahay mamaky, manoratra na mikajy.
19901	Ny maha ombiasa dia asa fivelomana ho an'ny ombiasa maro.
19902	Nampamono ny rahalahiny mba hampanjaka an-dRalambo zanany Andriamanelo.
19903	Ao an-tanàna, ny lalana dia toerana ifamoivoizan'ny olona izay mitondra azy ireo any amin'ny tranony na any amin'ny toerana iasany.
19904	Misy ireo olona mihevitra fa tsy i Paoly no nanoratra azy ireo fa mpianany izay nanohy ny teôlôjiany.
19905	Resin’ ireo Mediana sy Persiana ny Babiloniana nefa nanohy ny asany tao amin’ ny fanjakana ihany i Daniela.
19906	Taty aoriana, dia noporofoina fa elektrôna izay lanjan’aratra miiba, no mivoivoy anaty metaly ary mahatonga ny fivoivoizan’ny rianaratra.
19907	Tsy i Jodà ihany anefa no hofaizin'Andriamanitra fa ireo firenena izay nifandimby niady sy nampijaly ny vahoakany koa.
19908	Ny fizika dia taranja mandinika ny zavaboary, ary ny tanjony dia ny mamantatra ny hetsiny sy ny fiasany.
19909	Ny Prôtestanta dia tsy misy ny sarangan' ny mpitondra fiangonana, amin' ny maha olona nandray ny sakramentan' ny filaharanana olona manana fahefana manokana.
19910	Andramasina no voafidy fa misy fitoviana amin’ i Tsinjoarivo.
19911	Ny Mpanjaka sisa, mbamin'ny Mpifehy, na dia samy nahaleo tena aza dia nasainy nanoa an-dRehandry II.
19912	Ny Protestanta mandala ny fahalalahana kosa anefa manana ny heviny manokana izay tsy mitovy tanteraka amin'izany.
19913	Tsy nisy koa ny taranja siantifika momba ny kintana izay ahafahana manao kajy momba ny toerana sy ny fotoana isehoan'ny antokon-kintana.
19914	Nefa natsangan' Andriamanitra ho velona mandrakizay izy.
19915	Maro ireo fivavahana mamporisika ny fanaovana fivahiniana masina ka isan' izany ny fivavahan' ny Egiptiana tamin' ny Andro Taloha, ny fivavahan' ny Persiana tamin' ny vanimpotoana nivavahana tamin' i Mitra.
19916	Natokana io tempoly io afaka roapolo taona taorian' ny fanombohan'ny asa.
19917	Ny andriamanitra masoandro dia andriamanitry ny lanitra, maneho ny masoandro na miseho amin' ny alalan' ny masoandro izay maneho ny hery sy ny tanjany.
19918	I Asunción dia tanàna renivohitr'i Paragoay.
19919	Ny teny ifandraisana eo amin'ny Aterineto dia ny teny anglisy.
19920	Avy eo ny mpanoratra manambara fa hamintina asa soratra ara-tantara anatina boky dimy nosoratan'i Jasôna avy any Kirena sady nanomboka ny fitantarany.
19921	Voninkazo iray, izay antsoina matetika hoe voninkazo na voniny iray, dia ny firafitry ny fiterahana hita ao anaty zavamaniry voninkazo.
19922	Tato aoriana dia nantsoina ho Andriateloray ny Andriandranando sy ny Andriantompokoindrindra ary ny Andrianamboninolona.
19923	Ny tompomenakely no mandray ny hetra rehetra ao amin’ny menakeliny:  .
19924	Omby maro no vonoina ka voahaja ny ambaratongam-boninahitra amin'izany.
19925	Azo atao koa ny mampiasa ny tambinteny na kianteny sasany ho mariky ny fanehoan-javatra.
19926	Ny sisiny manasaraka an'i Azia sy Eorôpa dia nifanarahana fa ny tendrombohitra Oraly.
19927	Efa miomana amin'ny akanjo vaovao koa ny rehetra.
19928	Notsikerainy torak'izany koa ny fanararaotan'ireo olona ao amin'ny saranga ambony tao Jerosalema sy ny fampiasana ny fivavahana mba hanafenana ny tsy fahamarinana nanjaka teo amin'ny fiaraha-monina.
19929	Ny Ranomasina Adriatika dia sampan'ny Ranomasina Mediteranea, eo anelanelan'ny Saikanosy Italiana sy ny Saikanosy Balkanika.
19930	Ampiasaina ny hoe "fiendrika" raha toa ka tena manova endrika ny teny ny fampiharana fiofohana amin'ny fehezanteny, fa ny hoe "fitodika" raha tsy misy manamaro ny karazan' endriky ny teny ny fampiharana fiofohana amin' ny fehezanteny.
19931	ny tahirin-kevitra iahvista.
19932	Tato aoriana Andriampolofantsy vao nifindra monina teo Antsomangy.
19933	Ara-tantara, teo antampon’Ambohidrazaka no nisy ny tanàna fa tato aoriana,ny andriana teo dia nidina teo ambany avaratra, teo Fiakarana.
19934	Ompiana koa ny bitro sy ny kôbay.
19935	Ny ao amin'ny ivelan-tsosondrivotra dia ahitana hidirôzenina na dia vitsy aza izany.
19936	Ny fiteny kôsa, noho ny isan' ny olona miteny azy, dia fiteny faha roa any Afrika Atsimo eo aorian' ny fiteny zolo.
19937	rehefa nahazo an'i Babilona izay nanaovana sesitany ny mponin'i Jodà ny Persiana.
19938	Nametraka an'i Maria tamin'ny "mpianatra tiany" i Jesoa alohan'ny hahafatesany: .
19939	Tamin'izany fotoana izany, efa ela be, dia navorin'Andriamanitra ireompahay raha rehetra teto an-tany ary izao no fangatahany : mbahanomezan'ireo mpahay raha ireo azy sary na soratra iray maneho izaotontolo izao amin'ny endriny rehetra sy ny fihetsikiny.
19940	Ny zoro avaratra-atsinana no zoron'ny Alahamady.
19941	Ary nanomboka tamin'izany dia marika famantarana ny mpanjaka ny jakimena.
19942	Ireo firenena ao Azia Andrefana dia i Arabia Saodita, i Iràka, i Iemena, i Omàna, i Iràna, i Siria, i Jordania, i Ejipta, i Israely, i Palestina ary i Torkia.
19943	Isan' ny momba ity hevitra faharoa ity ilay mpamokatra ny "Alimanaka malagasy", dia i Arima Rabesata.
19944	Ao amin'ny fiteny anglisy dia ilay endrika miafara amin'ny -ing no ataony hoe "ankehitriny" ary ny endrika hafa no ataony hoe "lasa".
19945	San Francisco dia tanàna ao amin'ny faritanin'i Cordoba ao Arjentina.
19946	Lazaina fa i Aleksandra  Lehibe no namorona an'i Aleksandria ary ny dinastia ptôlemaika ary namela antontan-taratasy mikasika an'i Etiopia ho lova.
19947	Ny Kambana no vintana fahatelo ao amin'ny fanandroana manaraka ny zôdiaka.
19948	Raha ovana fitodika ny fehezanteny dia mety ho ny teny misahana ny anjara asa iharana na toe-javatra no lasa lazaina ka ilay teny nisahana ny anjara asa lazaina teo aloha lasa fameno.
19949	Foko nonina tao atsimo-andrefan'i Babilona ny Kaldeana tamin'ny voalohany.
19950	Iray amin' ireo endrika roan' ny milenarisma kristiana ny pôstmilenarisma, nefa vitsy ny mpanaraka azy.
19951	Nentin’ ny Britanika ny tafik’ i Boganda mba hamabo ny fanjaka-mpanjaka manodidina.
19952	Misy fomba roa fanononana ny renifeo: mateza ary malemy.
19953	I Makedônia na Masedônia na Masedoana dia faritany rômana nivelatra any avaratr' i Grisia sy ampahan' i Albania ary i Makedônia Avaratra ankehitriny.
19954	Ny fiteny pôrtogey no fiteny ôfisialy ao Ginea Bisao.
19955	Tsy hita maso ny kokolampo nefa hita ny asany sy ny vokatr' izany.
19956	Manasongadina ny halehibe amam-boninahitr’Andriamanitra izay manerana izao rehetra izao sy ny maha tompon'ny Tantara sy ny Zavaboary an'Andriamanitra koa io boky io.
19957	Ireo ihany no mamorona ny Bokin’ i Daniela ao amin’ ny kanônan’ ny Baiboly hebreo sy ny Baiboly prôtestanta sady sokajin’ ny Katôlika sy ny Ôrtôdôksa ho prôtôkanônika.
19958	Ankehitriny ny tafondro dia ampiasaina rehefa mamely tanjona any lavitra.
19959	I William Jefferson Blythe, Jr.
19960	izay voazara roa.
19961	Taorian'ny fatoana nisian'ny fizarazarana teo amin'ny Zanak'i Israely tao Kanana dia nampiraisin'ny mpanjaka Saoly ho fanjakana iray izy ireo.
19962	Ny zanapeo lava sy fohy dia voaavaka amin'ny halavany.
19963	Ny Alakarabo no vintana fahavalo amin'ny fanandroana manaraka ny zôdiaka.
19964	Ireo toko roa voalohany ireo dia atao hoe Boky fahadimin’i Esdrasa.
19965	Ohatra amin'izany i Tim Berners Lee izay namorona ny web na tranokala.
19966	Maro amin'ny zavatra nolazain'izy ireo ny voangoana ao amin'ny boky atao hoe Apophthegmata Patrum.
19967	Araka ny lovantsofina dia i Gada sy i Natana no nanoratra ny boky.
19968	Ny papa nifandimby dia nanome endolzansy maro mba hitarihana ny fitiavam-bavaka, ka vokatr' izany dia nisy ny toy ny fitosahana be loatra, sahala amin' ireo vavaka fohy ahazoana endolzansy izay indraindray be sanda.
19969	Tsy monoteisma ny mazdeisma.
19970	I Eliakima no anaran'i Joiakima talohan'ny naha mpanjaka azy.
19971	Ny Bokin' i Isaia, na Bokin' i Izaia, dia boky faminaniana voalohany sy lava indrindra ao amin’ ny Tanakh sy ao amin’ ny Testamenta Taloha ao amin’ ny Baiboly.
19972	Maro koa ny zavatra madinika voarina manodidina azy.
19973	manjaka ny asan-dahalo any antoerana.
19974	Andro voalohany ao amin'ny fanandroana sy tetiandro malagasy ny andro Alakamisy.
19975	Ny antokon-kintan'ny Mpitifitra Tsipìka no eo andrefany fa ny an'ny Mpitondra Rano kosa no eo atsinanany.
19976	Andro fahefatra izy ho an'ny herinandro manomboka amin'ny Alakamisy.
19977	Ny kristianisma liberaly hatramn'ny nisiany dia nandray ny fomba fiasa amin'ny sehatry ny fikarohana ara-tsiansa tamin'ny Taonjaton'ny Fahazavana, izay nampiditra ny fanaporofoana amin'ny alalan'ny fanandramana sady mampiasa ny sain'olombelona ho fototry ny fivoasana ny Baiboly sy ny fiainana sy ny finoana ary ny teolojia.
19978	Parizianina any anaran'ny olona mipetraka any Paris.
19979	Ny Baiboly dia milaza zay ho mpanjaka tsy tia vavaka.
19980	Indraindray atao hoe Fitomanian’i Jeremia ny Bokin’ny Fitomaniana.
19981	Masianaka dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Vangaindrano, Faritanin'i Fianarantsoa.
19982	Ny fanambaràna mitohy dia fanambaràn-tenan'Andriamanitra amin'ny olombelona izay tsy nitsahatra tamin'ny fotoana lasa fa mitohy mandraka ankehitriny.
19983	Tao amin' ny fiangonana voalohany dia izany no fomba nitantanana ny fiangonana isan-toerana rehetra talohan' ny nisian' ny fanavahana ny Kristiana ho sokajy roa, dia ny mpitondra fiangonana sy ny kristiana tsotra.
19984	Ity ny fafana mampiseho ireo boky amin'ny anaran'i Ezra mety hafangaro: .
19985	Ny tena goavana be dia ilay olana ara-tsisintany mikasika ny nosin' i Taioana.
19986	Aiza moa no misy an’ i Vonizongo? Hatreo amin’ ny renirano Moriandro, mandalo ny tanànan’ i Mahitsy no miakandrefana-avaratra, ka hatrany Andriba no faritra misy azy.
19987	Ny teny hoe batisa ampiasain' ny Protestanta malagasy dia avy amin' ny teny anglisy hoe baptism.
19988	Tsy nekeny noho izany ny hisian’ny fanoherana sy ny fandrahonana ny fitondrana vaovao, na avy ao anatiny na avy any ivelany.
19989	Atao hoe Kenya na Jamhuri ya Kenya i Kenia amin' ny teny soahily fa Kenya na Republic of Kenya kosa amin' ny teny anglisy.
19990	Ny fiteny malagasy dia mampiasa ny teny hoe tena mba hananterana ny fitampodian'izay atao amin'ny mpanao azy nefa matetika tsy ilaina izany.
19991	Ny Tanala dia foko any amin' ny faritra atsimo-atsinanana eto Madagasikara, ao amin' ny faritra misy ny havoanan' Ikongo, voafaritry ny tanin' ny Betsileo ao andrefana, ny Betsimisaraka sy ny Antambahoaka sy ny Antemoro ary ny Antefasy ao atsinanana, ary ny ony Manampatrana ao atsimo.
19992	Nametra-pialana ireo nitazona andraikitra tao amin’ ny fitondrana ary nisy namono antsokosoko ny sasany.
19993	Ambohidrabiby ara-tantara dia tsy misaraka amin’ny tanàna maro izay miorina eo amin’ny tehezany na teny akaikiny teny, isan’izany Ambatomahamanina, Ambatondralambo, Ambodiala, Ambodifahitra, Ambohijina, Ambohitrakely,Ambohitrandriananahary, Ampahidralambo, Anjanakarivo, Antamboho, Antanambao, Antokomaro, Ikelifaritra, Mamoriarivo,Talata volonondry, Fonohasina sy izay tsy volaza.
19994	I Ahura Mazda dia tsy Andriamanitry ny zoroastrisma irery fa an’ny mazdeisma koa izay nipoiran’ny zoroastrisma.
19995	Ny lovantsofina jiosy dia manao an'i Daniela ho nanoratra ny Bokin'i Daniela.
19996	Manana asa hafa koa izy, mpampianatra amin'ny Oniversite.
19997	Tokony ho tamin'izany vanim-potoana izany no nivoahan'ireo lahatsoratra amin'ny fiteny gezy, izay endrik'ireo fiteny semitika ao Etiopia voalohany.
19998	Ny tanàna lehibe indrindra dia Tbilisi.
19999	Ny orampanala no anisan' ny antony, fa ny fandringanana ny ala koa no anisan' ny anona.
20000	Ny tamba-bony vavy kosa, dia tokana sady mety ahitana hatramin’ ny voany arivo any ho any.
20001	Ny Alakaosy no vintana fahasivy amin' ny fanandroam-bolana malagasy.
20002	Azo atao sakafo koa ny raviny, indrindra rehefa voatoto.
20003	Ny renivohiny dia  Recife.
20004	Ny Kônsily voalohany tao Nikea no kônsily voalohany teo amin' ny Fiangonana taorian' ny andron' ny Apôstôly.
20005	Raha ny amin' ireo filazana evanjelika sy apôstôlika ny amin' i Kristy, fantatray fa ny teôlôjiana dia mampihatra ampahany amin' izy ireo amin' ny natiora roa, satria izy ireo dia miantefa amin' ny persôna tokana, nefa izy ireo koa dia manavaka ireo hafa satria miantefa amin' ny iray amin' ny natiora roa.
20006	Na teo aza izany dia mazava tsara fa tsy lasa menakely miankina amin' Antsahadinta mihitsy ny Zanamangarira fa fokon' Andriana mahaleotena tany Ambodirano toy ireo Andriamasinavalona tsy manana menakely.
20007	Tsy nanaiky ny hanovana ny lalàm-panorenana vaovao anefa i Mobutu.
20008	Social network services are increasingly being ampiasaina in legal and criminal investigations.
20009	Ny sakalava ohatra dia voalaza fa tsy mba nanenona landy fa rafia.
20010	Ny fiovana anjara asan'ny mpanao dia mety miteraka fiovan'endriky matoanteny na fiovan'endrik'ilay teny na andian-teny misahana ny anjara asa mpanao.
20011	Na izany aza, ny teny hoe biby dia azo ampiharina ihany koa amin'ireo karazana biby ivelan'ny.
20012	Ireo tranokotona nitoeran’ny ankohonana sy fianakaviana akaiky an’Andrianampoinimerina no nanodidina ny lapa tao androvan’Antananarivo.
20013	Ny Adventisma dia fampianarana manambara mialoha ny fiavian’i Kristy tsy ho ela.
20014	Izany ihany koa no hevitr' i Tômà avy any Akoino.
20015	Ny fanatrohana anaty gropy dia alôfônika.
20016	Ary dia ilay andriandahy danoà, Christian-Frédéric no notendren' ny mpivory ho mpanjaka.
20017	Tsy tanteraka koa izany faminaniana izany ka niteraka ilay atao hoe "Fahadisoam-panantenana lehibe".
20018	Nitsangana izy amin’ ny maso mihiratra be nijery ny vahoaka, toy ny ombilahy hiady.
20019	I Ptolemaiosy II izay atao hoe Ptolemaiosy II Filadelfosy dia mpanjaka faraona tao amin'ny fianakaviana lagida izay  nandray anjara tamin'ny famoronana sivilizasiona ifangaroan'ny sivilizasiona grika sy ny sivilizasiona egiptiana, sady nanao ny haha ivon'ny kolontsaina helenistika ny fanjakany.
20020	Maro karazana koa ny biby hita any, ka isan' izany ny elefanta sy ny jirafa aty ny tokantandroka.
20021	Mitovy dika amin' ny olona koa izy indraindray.
20022	Vava Alahamady amin’ ny volana Alahamady kosa no voalazan’ny lovantsofina fa andro nahaterahany.
20023	Ireo faritany telon’i Filipina dia Luzón, Bisayas ary Mindanao.
20024	Io valisoa nomena an' Andriampakatro io dia tsy azo natao menakelin' i Tsirangaina fa nahaleotena satria andriana Andriampakatro sy ny taranany ka natao nitovy fitondrana amin'  Anjanamangarira  taty Imerina ihany.
20025	Ny Aotrisy na Repoblikan' i Aotrisy, dia firenena any eoropa ampivoany, tsy manana amorontsiraka, voafaritry n Soisa sy ny Liechtenstein any andrefana, ny Italia sy ny Slovenia any atsimo, ny Hongaria sy ny Slovakia any atsinanana ary ny Alemaina any ny Repoblika Tseky any avaratra.
20026	Vehivavy fotsy hoditra no vadiny.
20027	Isan'ny fokon'i Efraima koa i Josoa.
20028	Ny Alakaosy dia vintana sy volana fahasivy ao amin'ny fanandroana sy tetiandro malagasy.
20029	I Siberia dia faritra midadasika mahafaoka ny tapak’ i Rosia ao Azia, feran’ ny tendrombohitra Oraly ao andrefana, ny Ranomasimbe Arktika ao avaratra, ny Ranomasimbe Pasifika ao atsinanana ary i Sina sy i Môngôlia ary i Kazakstàna ao atsimo.
20030	Faritra misy azy ao Afrika.
20031	Voaresaka ao amin'ny Testamenta Vaovao koa i Hagara.
20032	Gates izay namorona an'i Microsoft.
20033	Io anaram-boninahitra io no ambony indrindra aorian' ny kalifa.
20034	Tsy hita ao amin'ny Hiran'i Debora ny fokon'i Jodà.
20035	Ny ankamaroan'ny firenena ao Eorôpa Atsinanana dia miteny slava nefa ahitana mponina miteny jermanika, balta, finô-ogriana ary rômana koa ao.
20036	ao Kolombia.
20037	Ny Fiangonan' i Jesoa Kristy eto Madagasikara niforona vokatry ny fitambaran' ny fiangonana telo notarihin' ny London Missionary Society, ny Société des Missions Evangeliques de Paris ary ny Frends Foreign Missionary Association.
20038	Betsaka ireo olana tokony novahan'ilay Repoblika vao niforona: izay ahitana ny fiakaram-bidin'entana tsy voafehy, ary ekstremisma politika.
20039	Nanomboka tamin’ ny fahatongavan’ ny olona tamin’ ny alalan’ ny tany ny tantaran’ i Filipina.
20040	Ny razana no ahazoan' ny velona ny hasina avy amin' Andriamanitra.
20041	Any amin' ny ankamaroan' ny firenena, manangana antoko pôlitika ny olona mba hampandroso ny heviny.
20042	Ivavahana amin'ny fomba feno ilay andriamanitra nosafidina fa ireo andriamanitra hafa kosa mety tsy hivavahana mihitsy na hanaovana fivavahana faran'izay maivana.
20043	Miresaka ny amin' ny fanavotana ny Baiboly ka maneho izany indrindra ho zavatra tanterahin' ny olona hividianana ny fanananana na ny fahafahan' ny havany.
20044	Izy no razamben'ny Hebreo sy ny Ismaelita araka ny Bokin'ny Genesisy sy ny Boky voalohan'ny Tantara.
20045	nandritra ny fiandohan' ny Andron' ny Vy.
20046	Amin'ny ankapobeny dia atao hoe mpaminany ny olona rehetra izay manao fanambaràna mialoha ny zavatra hiseho izay heverin'ny olona anambaràny izany fa tsy azon-tsaina mialoha.
20047	Ny fampiasana ny "tetiandron’ny Advento" na ny an’ny "Hazon’i Jese" mba hanisana ny andro hatramin’ny Noely dia fomba fanehoan'ny sarambaben'ny mpino ny fanoloran-tenany amin’ny Advento.
20048	Maro anefa ireo Malagasy mbola niaina tamin'ny maha kristiana azy ka niharan'ny fampijaliana sy famonoana ho faty.
20049	Nanomboka tamin'ny fotoana nahalalana an'i Israely teo amin'ny tantara dia voasolon'ny anarana telo hafa ny hoe Kanaana, dia ny hoe Foinikia na Fenisia izay manondro ny faritra amorontsiraka avaratra sy ny hoe Filistia izay mifanandrify amin'ny faritra amorontsiraka atsimo ary ny hoe Fanjakan'i Israely izay any afovoan-tany.
20050	Ny Makoa eto Madagasikara dia lasa vahoaka malagasy ary monina ao amin' ny morontsiraka avaratra andrefan' i Madagasikara.
20051	Amin' i Epikorosy, ny tsy fanahiana no tena fiadanana ka izany dia azo amin' ny alalan' ny fifehezana ny tena sy ny fahalalana ny antonony.
20052	Araka ny lovantsofina jiosy dia i Habakoka no nanoratra io boky io.
20053	Ny evan'ny zôdiaka dia ireo kisary sy anarana ampifanandrifina amin'ny faritry ny lanitra miisa roa ambin'ny folo, dia ireto avy amin'ny teny malagasy: Ondrilahy, Ombilahy, Kambana, Foza, Liona, Virijiny, Mizana, Maingoka, Mpitifitra Tsipika, Tandrok' Osy, Mpitondra Rano, ary Hazadrano.
20054	Ny tanjon’ny fambolena ny voly mamaky lay dia tsy natao hamokatra voly fihinana na voly fanondrana fa hanatsara sy hanome aina ho an’ny tany ka rehefa avy eo dia azo ambolena voly isan-karazana.
20055	Ny azo tsoahina kosa dia endriky ny fitiavana marina nisy teo amin’ny mpivady malagasy fahizay ny tantaran’ny Mpanjaka Ralambo sy Ravoromanga.
20056	Hanao mpikaroka manana anarana Caffeine vaovao indray Google i Google ho an'ny taona ho avy.
20057	Miavaka ny Fiangonana teoahedo noho ny hamaron'ny boky tafiditra ao amin'ny Baiboly ampiasainy izay mihoatra lavitra ny hita ao amin'ny Baibolin'ny fiangonana hafa na Katolika na Ortodoksa.
20058	Rindrankajy maro samihafa no varotana miaraka amin'ny mpandrindra milina .
20059	Tany am-piandohana dia mbola Diosesy tokana ny teto Madagasikara ka nantsoina hoe Diosesin' i Madagasikara.
20060	I Amaleka dia lehilahy iray voalazan'ny Baiboly fa zanak'i Elifaza sy zafikelin'i Esao, araka ny hita ao aminan'ny Bokin'ny Tantara.
20061	Izy no famantarana ny fonenan’Andriamanitra eto amintsika olombelona.
20062	Tsy misy ihany koa ny mpampanavaka ireo milaza tokana sy ny milaza maro.
20063	Vintana sy volana fahenina ny Asombola.
20064	Atao amin' ny anaran' ny Ray sy ny Zanaka ary ny Fanahy Masina ny batemy.
20065	Izy ireo dia matetika tenenina ao Rosia; misy ihany koa ireo teny tenenina any ivelan' i Rosia toa ny fiteny môngôly, kazàka, kirgizy, tajiky izay fiteny altaika ary tiorkika.
20066	Ny fiteny anglisy no fiteny ôfisialin' i Gambia na dia miteny mandinge, vôlôfo, peola, sôninke, serere, kriô sy maro hafa ny mponina ao.
20067	Nisy kamory sy loharano tao, ary najarian'ny mponina ho lasa tatatra ka nanjary tsy ory rano ny mponina.
20068	Hevitry ny Trano Koltoraly Malagasy.
20069	Ankoatr'izay dia mioty sy mihaza no ataony.
20070	Tokony ho niaina sy niasa tamin’ny fotoan-dry Ezra sy i Nehemia i Malakia.
20071	Ny dikany dia miova arakaraky ny toerana isiana sy arakaraky ny taona, ary tsy misy amin'ireo no tena eken'ny rehetra.
20072	Izany anefa tsy afaka nanafoana ny fisian' ny ampanjaka sy ny andriana manerana an' i Madagasikara mandraka ankehitriny.
20073	Indraindray koa ny Fingonana latina dia mety hantsoina hoe "Fiangonana tandrefana" na "Fiangonana katôlika rômana" na "Eglizy katôlika romana".
20074	Amin' ny ankapobeny anefa dia nahazo vahana ny katôlisisma ka somary sahirana noho ny fanenjehana ny Prôtestanta.
20075	Maro anefa ireo olona sy vohitra nalaza tamin'ny tenona taty Imerina ary ny fanenomana landy dia saika fanaon'ny vehivavy andriana.
20076	Miavaka amin'ny fiteny formozana hafa ny fiteny rokay noho ny rafi-piendrika azy manokana.
20077	Nanomboka teo amin'ny fanjakan'i Rehoboama na Roboama ka hatramin'ny fanjakan'i Zedekia na Sedekiasa ny mpanjakan'i Jodà.
20078	Amin' ny heviny mifintina kokoa dia anondroana ny faritra misy ny Balkana io andin-teny io.
20079	Ny mpandray anjara ao amin'ny fehezanteny dia mety hitana ny anjara asa lazaina na iray amin'ny anjara asa fameno.
20080	I Herbert W.
20081	Manampy an' io ny hoe "An' Andriamanitra irery ihany ny voninahitra".
20082	Nanambady an'i Laodike II izy dia niteraka zaza dimy ka isan'izany i Antiokisy sy i Seleokosy III Sotera ary i Antiokosy III Lehibe.
20083	Manan-danja ny toerana misy an'i Quebec any atsinanan'ny Amerika avaratra.
20084	Misy miteny finoà koa ny any Rosia.
20085	Lafy itoeran'ny vintana Alakaosy sy Alakarabo ny andrefana.
20086	Satria mora ampiasaina sady tsy lafo izy io.
20087	Resin'ny Bara anefa io tafika io ka niparitaka nandositra.
20088	Misy karazany roa ny hao mitsentsitra ny olombelona: ny haon-doha sy ny haofotsy.
20089	Maro ireo lovantsofina gnôstika izay manohana fa Eôna avy any an-danitra nefa tsy miray amin' ny Ray i Kristy.
20090	I Ouagadougou no renivohiny.
20091	Isan' ireo, ohatra, ny fiteny diirbala, ny fiteny kamilaroy, ny fiteny kokok-taiora, ny fiteny martotonira, ny fiteny marto oangka, ny fiteny nanta, ny fiteny pintopy, ny fiteny oalmajary, ny fiteny iankonitjajara ary ny ny fiteny idiny.
20092	Ny Distrikan'Ambalavao dia distrika eto Madagasikara ao amin'ny tapany atsimon'ny Faritra Matsiatra Ambony, ao amin'ny Faritanin'i Fianarantsoa.
20093	Azo adika tsotra ny fotografia dia fandokona sary.
20094		e) Razakatsivolanina indray dia nipetraka sy nanjaka tao Imiantsoarivo na Ambatofisaorana ary milevina ao ihany; nifangaro tamin’ ny zanak’ Andrianavalonimerina  ilay naongana avy ao Ambohitrabiby ny taranany ka izy no isan’ ny niavian’,ireo andriamasinavalona marobe amin’ iny faritr' i Mandiavato iny;.
20095	Manaraka izany ny landihazo sy ny dite ary ny hoditra.
20096	Ao amin'ny didy jadona amin’ny ankapobeny dia antoko iray ihany no avela, antoko izay mankasitraka ny mpitondra iray ary tsy manome safidy ho an’ny tsy mpikambana.
20097	Ny fanoratana ny teny malagasy ao amin' ity Baiboly ity no lasa filamatra ho an' izay manoratra amin' ny teny malagasy tamin' izany fotoana izany, na taty aoriana aza.
20098	Nitsangan-ko velona i Jesoa mba hahazo antoka ny fitsanganan' ny olombelona rehetra amin' ny maty amin' ny farany.
20099	Raha tao amin'ny tany efitr'i Sinay  ny Zanak'i Israely dia nihinana ny mana mandra-pahatongany any akaikin'ny Tany Kanaana.
20100	Miara-miasa amin' ny FJKM ny METM.
20101	Tsy izy no nanao ny fandikan-teny latina ny Bokin’ny Fahendrena sy ny Boky voalohany sy faharoan’ny Makabeo ary ny Bokin’i Baroka.
20102	Ireto avy ireo anaram-bintana amin' ny fanandroana malagasy izay sady anaran' ny volana malagasy avy amin' ny teny arabo koa: Alahamady, Adaoro, Adizaoza, Asorotany, Alahasaty, Asombola, Adimizana, Alakarabo, Alakaosy, Adijady, Adalo ary Alohotsy .
20103	Ny Ondrilahy, izay atao hoe Aries amin'ny teny latina, dia iray amin'ireo antokon-kintana miisa valo amby efapolo hitan'i Ptolemeo.
20104	Ny mpikambana ao amin'ny Fihetsiketsehana karismatika dia ahitana fiangonana isan-toerana sy pastora mikambana ao amin'ny Alliance of Renewal Churches.
20105	Maro karazany ny ganagana fiompy, ka isan'izy ireo ny ganagana maitso vozona, ny dokotra fiompy, ny sarin-dokotra.
20106	Izy no mpanjaka seleokida faharoa, zanak'i Seleokosy I Nikatora, ilay jeneraly nandimby an'i Aleksandra Lehibe.
20107	- Zanak’Andriamparantsabe;.
20108	Ny sampan-teny dia teny vokatry ny fitambaran'ny fototeny sy tsirinteny sady azo rasaina ho fototeny miampy tsirinteny na zavatra hafa.
20109	- Zanak’Andriamanitrinitany;.
20110	Raha ara-panjakana izany rehetra izany dia ahitana governorata libaney roa: ny governoratan'ny Atsimo sy ny governoratan'i Nabatiyeh.
20111	Betafo dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Betafo, Faritanin'i Antananarivo.
20112	Ny Fahendren'i Salomona na Bokin'ny Fahendrena dia boky mamaly ny fahendrena ivelan'ny fivavahana jiosy, indrindra fa ny filozofia grika.
20113	izy ireo dia lasa maro an'isa tao amin'ny mponin'i Asiria sy i Babilonia ka nahatonga ny fiteny arameana hiely manerana ny faritra Atsinanana Akaiky tamin'ny Andro Taloha.
20114	Ny hery manintona ny zaka no maha-boribory ny fajiry.
20115	Ahitana lembalemba rakotra farihy ny eo afovoany fa tany lemaka iva kosa ny faritra avaratra.
20116	Izany Mesia izany dia i Jesosy amin'ny Kristiana, fa ny Avataran'i Vishno ho an'ireo Hindoa.
20117	Mifandratra amin'ny Adizaoza ny Alakaosy sady miarina sy miandriana eo amin'ny Asorotany ny Alakaosy.
20118	Ary isaky ny nisy olom-be nandalo eo akaikiny dia nihomehy azy.
20119	Ireto avy ny anaran'ireo boky ao amin' ny Testamenta Taloha: Genesisy, Eksodosy, Levitikosy, Nomery, Deoteronomia Josoa, Mpitsara, Rota, Samoela voalohany, Samoela faharoa, Mpanjaka voalohany, Mpanjaka faharoa, Tantara voalohany, Tantara faharoa, Ezra, Nehemia, Estera, Joba, Salamo, Ohabolana, Mpitoriteny, Tononkiran'i Solomona, Isaia, Jeremia, Ezekiela, Daniela, Fitomaniana, Hosea, Joela, Amosa, Obadia, Jona, Mika, Nahoma, Habakoka, Zefania, Hagay, Zakaria ary Malakia.
20120	Izay tarehintsoratra nialohan'ny sorabe izay dia mety avy any India, sahala ireo tarehintsoratra ampiasaina ao Azia Atsimo Atsinanana.
20121	Ny antokon-kintan'ny Maingoka no eo andrefany fa ny an'ny Mpitifitra Tsipìka kosa no eo antsinanany.
20122	Ahitana io filazam-potoana io ny fiteny latina sy ireo fiteny nipoitra avy aminy toy ny fiteny frantsay, ny fiteny espaniola, ny fiteny portogey, ny fiteny italiana sns.
20123	Ny nifonan' ny Israelita amin' Andriamanitra.
20124	Nony afaka kelikely anefa dia nifanampy Fitolia avy any an-dohan’i Fiherenana sy Somongay, Mpanjakan’ny Masikoro ka nanao vaiin’ady.
20125	Ny anarana ankehitriny "voankazavana" dia avy amin'ny fototeny voany sy ny fototeny hazavana natambatra.
20126	Ny Andriantompokoindrindra dia iray amin' ireo anaram-pirazanan' andriana merina.
20127	Miavaka tokoa izany satria ireo karazan' andriana hafa, toy ny Zanakandriana, Zazamarolahy sy Andriamasinavalona dia mampandro sy mamono ary manitrika ao ampasana ireo fatin' ny havany, ary fahizay aza dia ireo karazan' andriana atao hoe Zanadralambo no mpamono razan'andriamanjaka.
20128	I Marôka dia mizara sisintany amin' i Aljeria, amin' i Sahara Andrefana any atsimo, amin' i Maoritania any atsimo-atsinanana raha tsy raharahaina i Sahara Andrefana.
20129	Tao ny Abôrijina sy ny Aostrônezianina no nifangaro tamin' ny Abôrijina.
20130	Ny olom-pirenenan' ilay firenena dia mitondra ny anarana hoe Kambôjianina na Kimera noho ny foko kimera maro an' isa ao Kambôdia.
20131	i Aostralia Andrefana no ao adrefany, ny Northern Territory sy i Queensland no ao avarany, i Queensland sy i New South Wales ary ny fanjakan'i Victoria no ao atsinanay, ary ny Helodrano Aostraliana Lehobe sy ny Ranomasimbe Indiana no ao atsimony.
20132	Stona tao Cane Ridge ao Kentucky any Etazonia; niantso ny tenany hoe "Kristiana" fotsiny ireo mpino.
20133	Izy ireo koa dia maro an' isa ao amin' ny tapany atsimo-andrefan' i Etiôpia.
20134	Na dia vitsy ankehitriny ireo olona mahafehy tsara ny hanja, mbola ampiasaina ihany io soratra io amin' ny fianarana ambony amin' ny voambolana siantifika ary ireo voambolana mikasika ny filôzôfia sinoa.
20135	Maro ireo lohahevitra avy amin’ ny jodaisma sy ny kristianisma izay tafiditra ao amin’ ny fivavahana naorin’ i Mohamady, na dia niorim-paka lalina tao amin’ny kolontsaina arabo talohan’ ny finoana silamo aza izany.
20136	Ambanja dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Ambanja, Faritanin'i Antsiranana.
20137	Ny olon-kendry marina dia tokony hikaroka ny fomba hahatratrarana izany tanjona izany.
20138	Lasa jamba raha nilatsahan' ny taim-borona i Tobita.
20139	Tsara ho marihina anefa fa tsy nisy pretra tamin'izy ireo fa samy kristianina tsotra avokoa.
20140	Miavaka amin'ny Fariseo ny Sadoseo noho izy ireo tsy mino ny fitsanganan'ny tena amin'ny maty.
20141	Efa nanao varotra tamin'ny Kerala ny Romana tamin'ny andro taloha.
20142	I Danemarka no firenena azo lazaina fa nitondra tao anatin' io fiombonana io, ary ny fiteniny rahateo no nampiasaina tanivon' ny fanjakana,  ka i Nôrvezy dia toy ny faritany anankiray nentina ihany.
20143	Ny Bokin'i Baroka dia boky ao amin'ny Testamenta Talohan'ny Baiboly katolika sy ny Baiboly ortodoksa.
20144	Ao amin' ny Baiboly hebreo dia asaho ho toy ny famaizana noho ny fanompoan-tsampy sy ny tsy fanajana an' i Iahveh ny fahababoana tany Babilôna.
20145	Ny vahoaka na foko sasany indray tena mivavaka amin'ny razana na manompo ny razana mba hahazo fitahiana.
20146	Ny hetra malaza dia ny Danegeld, rehefa resin'ny ny olona avy any Danemark ny ampahan'i Angletera ary nampandoa ny anglisy vola madinika volafotsy an'arivony .
20147	Mety ho toerana na fotoana na hevitra koa no tondroina amin'ny anarana.
20148	Ny zoro avaratra-atsinana amin'ny trano no toerana omena azy.
20149	Maro ireo fombafomba tanterahina amin' ny fanombohan' ny fankalazana ny sambatra: omanina ny akanjo mena hitafian' ny zazalahy kely, mantsaka rano hanasana ny fery amin' ny famorana ny tanora, misy ny sarin' ady ifanaovan' ny zatovolahy, misy amin' izay ny filaharana mitanjozotra makany amin' ny lakandranon' ny Pangalana.
20150	Ny zoro Alahamady no zoro firarazana.
20151	Ny tena be mpanaraka dia ny fivavahan-drazana sy ny fivavahana kristiana ary ny finoana silamo.
20152	Ny Malagasy sasany dia mihevitra fa ny fanahin'ny razana dia mety manjary angatra raha tsinontsinoavina na atao ratsy.
20153	Amin'ny finoana kristiana, ny fanomezam-pahasoavana fiton'ny Fanahy Masina na fanomezana fiton'ny Fanahy Masina dia ireo fahasoavana omen' Andriamanitra ny mpino.
20154	Ny toekareny izay miankina amin' ny toekaren' i Afrika Atsimo, dia anjakan' ny fiompiana omby sy ny fitrandrahana harena an-kibon' ny tany.
20155	Mitaraina ny vahoaka noho ny ataon'ny mpitondra.
20156	Ny tapany avaratra amin' ny rindrin-trano atsinanana no toerana omena azy.
20157	Nampahafantarin'Andriamanitra mialoha ny mpanjaka Davida fa ny taranany no hanamboatra io tempoly io, araka ny Boky faharoan'i Samoela, ary vita izany tamin'ny andro nanjakan'i Solomona izay nanatanteraka ny fanorenana araka ny toromarika nomen'Andriamanitra.
20158	IBM naorina tao New York-panjakana.
20159	: ny fahazoany an' i Sisilia no nahafahan' i Sargôna nanitatra ny fanjakany hatrany Halisy.
20160	Taratasy nalefan'ny Apostoly Paoly ho an'ny fiangonana kristiana tany Kolosia izany.
20161	Io kônsily io dia nanameloka ny fampianaran' i Makedôniko sy ireo pneomatômaka izay nanda ny maha Andriamanitra ny Fanahy Masina.
20162	Ary farany, Ambohidrabiby no ivo sy renivohitr'Imerina tamin'ny mpanjaka Ralambo.
20163	tamin’ny nanjakan’i Dariosa I i Hagay.
20164	Amin’ny tany tsy tropikaly dia maty ny ankabeazan’ny bibikely amin’ny ririnina ka rehefa tonga ny lohataona dia miverina mitsiry ny zavamaniry ary vitsy ny bibikely, izay hany tombontsoa ho an’ny zavamaniry any.
20165	Rehefa lany ny tao amin'ilay kitapo hoditra dia nandao an'i Ismaela teo ambody hazo iray i Hagara ka lasa niala lavitra azy mba tsy hahita ny hahafatesany.
20166	Mety ahitana tirazisitôro hatrany amin'ny iray miliara ny OVA izay manana velarana latsaky ny iray santimetatra toradroa.
20167	 Nomeny andraikitra lehibe tao amin’ ny fitodrana ny fianakaviany.
20168	Mitranga alohan'ny fotoana anefa izany ho an'ny akoho fiompy.
20169	Aty Madagasikara dia ambony noho ny asa rehetra ny fiompiana omby.
20170	Ny fiteny altaîka dia tenenina indrindra ao Azia Afovoany, ka ny fantatra indrindra dia ireo fiteny torkika sy ireo fiteny môngôlika ary ireo ireo fiteny tongoza.
20171	Matetika dia tsy azo afindra toerana sy tsy azo foanana ny famenon'ny matoanteny.
20172	Asehony ihany koa ny fiaimpiainan'ireo mpitsara ireo sy ny fangejan'ny firenena hafa ny Zanak'i Israely noho ny fialany an'Andriamanitra sy ny fiverenany aminy indray ka mahatonga azy ireo hahazo fanafahana.
20173	Mampiavaka azy koa amin'ny protestantisma sy ny katolisisma ary ny ortodoksia ny batisan'ny mino.
20174	Ny biby mpamadi-kota no tena ompiana: ny rameva, ny lamà, ny alpaga any Amerika Atsimo, ny omby, ny bofalô any Azia, ny ondry aman' osy.
20175	Ny andriana lazaina eto dia ilay andriana taranaka.
20176	Ny Bahamasy dia tamba-nosy any atsimo atsinanan'i Florida ary any avaratr'i Koba.
20177	Tsy ny abidy hebreo ihany no abjady fa ao koa ny abidy arabo sy siriaka.
20178	Ny tsinjara asa dia ny hevitra fonosin'ny fifandraisan'ny teny iray na ny tarika iray amin'ny entimilaza na ny lohatarika ka tsy miankina amin'ny anjara asa tanany ao amin'ny tarika na ny fehezankevitra na ny fehezanteny izany.
20179		a) Ny terak' i Renilambo, Ambohidrapeto no vohitra nomen’ Andriamasinavalona ho vodivona ipetrahan’ ireo zanany tsy nanjaka, dia Andriamborosy sy Rafaralahimanjaka, terak’ i Renilambo vadiny.
20180	Ny Ntaolo iraniana dia foko ariana sy tsy ariana.
20181	Ka ahoana ny fanazavana izany?.
20182	I Srilanka, dia firena ao Azia Atsimo.
20183	Araka ny Baiboly dia resin'i Joasy mpanjakan'i Israely in-teno i Bena Hadada.
20184	Natao hanadio ny rehetra io Fandroana io ary araka ny finoana dia manala ny zava-dratsy amin'ny fanjakana ary amin'ny fiarahamonina.
20185	Ireo foko nataon' i Asiria sesitany no atao hoe "Foko folo very" taty aoriana.
20186	I Fenisia na Foinikia na Foenikia na Foenika dia faritra tamin' ny Andro Taloha izay somary lavalava sy teritery ao amin' ny morontsiraka atsinanan' ny Ranomasina Mediteranea mifanandrifindrify amin' i Libàna ankehitriny.
20187	Ny hamaina dia ny havitsy ny rano mikasika faritany iray.
20188	Ny gitara dia zavamaneno misy vatany sy tahony izay ampanenoina amin' ny alalan' ny fitsongoana ny tadiny manandrify ny vatany, sy fanindriana miovaova toerana amin' ny rantsan-tanana ireo tadiny ireo mizotra manaraka ny tahony, mba hampiovaova haavo ny feony.
20189	Ny Fiangonana ôrtôdôksa dia mampiasa labozia miisa enina indraindray noho ny fotoam-pankalazany ny Fiaviana maharitra enina herinandro.
20190	Firenena telo no mizara ny tanin'i Bôrneô, dia i Broney sy i Malezia ary i Indônezia ao atsimo.
20191	Ny fotoana ahafahan'ilay asa na toetra mifandraika amin'ny matoanteny no voafetra na tsy voafetra.
20192	Na dia nanoro hevitra azy aza ny mpaminany Hôsea sy Amôsa dia nanohy ny fitondran-tenany ratsin'ireo mpanjaka nodimbiasiny izy.
20193	Ny Bene Israely no vahoaka maro anisa indrindra amin'ireo Jiosy monina any amin'ny zana-kontinenta indiana, sady izy ireo no mahamaro ireo antsoina hoe Jiosin'i Bombay.
20194	Ilay kaominina dia kaominina mpikambana amin'ny fivondronan-kaominin'i Aurillac.
20195	Ny famokarana na ny fampiasana vola sandoka dia karazana hosoka.
20196	I Karnaka, izay niorina teo amin’ny faritra amin’ny ilany atsinanan’i Nily, dia tonga toerana niroboroboan’ny fanorenan-javatra lehibe, izay niantomboka tamin’ny fanapahan’i Amenôfisy I.
20197	Mampiavaka indrindra ny Pentekotista amin'ny Kristiana evanjelika hafa izany satria ireto dia mino fa tsy ny fanaovana fiteny tsy fantatra ihany no famantarana ny Batisan’ny Fanahy Masina fa misy famantarana azo tsapaina hafa koa.
20198	Avy amin’ ity farihy farany ity ny ony Nily-Albert no manavasava an’ i Oganda hatrany Sodàna.
20199	Nandroso ny fitaterana entana amin’ ny alalan’ ny filanjana.
20200	Koa ny filazan-dRalambo tamin'izany, n'iza mandalo eo dia hahatsiaro izany fifankatiavan’izy mivady izany ».
20201	, nandray anjara tamin'ny ady ara-tafika nifanaovan'ireo diadoka izy ka nifanandrina tamin'i Antigonosy Monoftalmosy sy tamin'ny zananilahy Demetriosy Poliortketosy.
20202	Ahitana karazany maro arakaraka ny habeny, lokony, tsirony ny vary.
20203	Ao amin' ny tempolin' ny Fiangonan' i Jesoa Kristy ho an' ny Olomasin' ny Andro Farany dia misy toerana fanaovam-batisa izay mipetraka eo ambonin' ny omby roa ambin' ny folo misolo toerana ny fokon' i Israely roa ambin' ny folo.
20204	Japàna dia firenena ao atsinanan'i Azia.
20205	Ny roa lahy tamin'ny lefitry Lesage dia Brady sy Carren, dia nohazonin-dRadama hampianatra ny miaramilany araka ny fomban'ny miaramila vazaha.
20206	Hevitra apetraka ka mbola ao amin'ny sehatry ny zavatra mety hisy na ny angambangamba.
20207	Ny endriky ny teny malagasy dia tsy tahaka ireo fiteny ao Afrika satria io fiteny io dia ao amin' ny vondrona malaiô-pôlineziana, sampan' ny vondrona aostrôneziana.
20208	Ny zava-bolena lehibe indrindra amin'ny lafin'ny velarantany dia banane.
20209	Afaka maidina ny vorontsiloza raha tsy tapahana ny elany.
20210	Nandritra ny Andro Antenantenany dia tsy nitsaha-nihena ny sandan' ny endolzansy: nihakely hatrany ny ezaka ilaina hahazoana ny endolzansy izay nihalehibe hatrany.
20211	Eken' ny maro ankehitriny fa misy ny fifandraisana momba ny tôtema izay mety ahitana singa ara-pivavahana toy ny fivavahana amin' ny razana sy ny animisma, finoana ny fisian' ny fanahy.
20212	Ny fitaovam-pitaterana ampiasaina matetika indrindra dia bisikileta.
20213	Misy koa olona inoan'ny mpiara-belona fa mahay manambara ny hevitry ny nofy.
20214	Ny boky rehetra sady tsy prôtôkanônika no tsy deoterôkanônika ao amin' ny Baiboly katôlika dia sokajîn' ny Prôtestanta ho boky pseodepigrafika.
20215	Ity farany ity indray niteraka an' i Rakobaha sy Rapapango.
20216	Tamin’ny andron’ny mpanjaka Jotama sy Ahaza ary Hezekia no fotoana niainany, izany hoe taloha sy taorian’ny nahazoan’i Asiria an’i Samaria renivohitry ny Fanjakan’i Israely.
20217	Nandeha an-tsambo koa izy ireo hatrany Mediteranea, Afrika Avaratra, Afovoany Atsinanana ary Amerika Avaratra.
20218	Io kanôna lehibe io dia miaty koa ny kanôna kely manontolo sy boky sivy hafa fanampiny.
20219	Fomba fiasa voasaina no entina manao ny fanakarana ny momba an' Andriamanitra sy ny manodidina azy ao amin'ny teôlôjia hany ka nisy fotoana tsy niaingan' ny mpanao teôlôjia tamin' ny Soratra Masina, izay vokatry ny fanambaràna, hanakarana ny tontolon' Andriamanitra fa tamin' ny fisainany irery ihany.
20220	Izany no mampisy ny hoe "vava Adaoro" sy "vody Adaoro".
20221	MySQL dia rafitra fitantanana banky angona.
20222	Marihina fa ny kolontsain'ny firenena avy any ivelany izay nisy vokany teo amin'ny kolontsaina kanaanita dia ny an'ny mponina tao Minosy.
20223	Hita koa ny fivavahana izay tsy miorina amin' ny fisian' ny andriamanitra sady tsy mahalala izany.
20224	Tato aoriana izy dia tsy nandeha miaramila intsony fa natao loholona borozano.
20225	Ny fiteny frantsay, ohatra, dia manova filazam-potoana ka ny indicatif présent avany ho indicatif imparfait.
20226	Nifanandrify amin’ ny nanjakan’ i Ozia tany amin’ ny Fanjankan’ i Jodà izany.
20227	Ny fanosorana ny marary dia ordonansin' ny asam-pisoronana ao amin' ny Fiangonan' i Jesoa Kristy ho an' ny Olomasin' ny Andro Farany.
20228	Ny nosy St.
20229	Miarinavaratra dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Fandriana, Faritanin'i Fianarantsoa.
20230	Ny  Formgeschichte  dia mampiseho ny Loharano Q ho toy ny fanangonan-tenin'i Jesosy.
20231	Sady hajaina noho izany ny ombiasa no atahorna.
20232	Raha ny tantara no dinihina dia maro ireo mpanapaka izay nitondra ny anaram-boninahitra hoe "zanak'andriamanitra" na "zanak'Andriamanitra" na "Zanak'Andriamanitra", izay atao hoe koa indraindray "Zanaky ny Lanitra".
20233	Ho an' ny fiangonana kristiana mino ny Trinite dia Andriamanitra tonga nofo i Jesoa Kristy.
20234	- Antanjondroa, Andriantany, Manjakazafy, Ambohipiara, Andambozozoro, Fiakarana, sns …).
20235	Ny tanànan' i Morondava, tamin' ny fitondrana merina, dia nandidy ny hamotsorana ny andevo makoa, izay nivondrona mba hamorona ny vakin-tanànany tao amin' ny tanànan' i Morondava sady nanorina tanàna ambanivohitra maro manodidina an' i Morondava.
20236	Araka ny fomba fijery ofisialin'ny Fiangonan'i Aleksandria dia efa hatramin'ny andron'ny Aopostoly no nisian'io fiangonana io.
20237	Ireo Fanjakana tranainy dia nanandrana nifehy ny varotra anatiny nefa tsy nahita fahombiazana.
20238	Nofidin' Andriamanitra ho mpaminany ho an' ireo babo tany Babilôna sy ireo sisa tavela tao Jerosalema izy.
20239	Bereketa dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Sakaraha, Faritanin'i Toliary.
20240	Ankehitriny dia tsy misy olona firy ny any ambanivohitra.
20241	Ny governemanta koa dia afaka mifehy ny olona sy ny zavatra mitranga ao amin' ny firenena amin' ny fomba hafa ankoatra ny fanaovana lalàna.
20242	Ny Rindrankajy wiki dia rindrankajy voasokajy ao amin’ny sistema fitantanana votoatiny afahana manamboatra wiki, sehatra an-tranonkala azo tsidihina sy ovaina avy amin’ny alalan’ny rindrankajy fitsidihana pejy.
20243	Misy firenena dimampolo ao Eorôpa, ary i Rosia no ngeza indrindra amin'ireo, ary i Vatikàna no firenena kely indrindra.
20244	Betsaka koa ireo nihevitra fa be loatra ny fahefahana azon'izy ireo ka tia hanilika azy ireo.
20245	I Estônia dia firenena eorôpeanina.
20246	Nanavotra ny vahoakany avy tamin' ny fahababoana tany Babilôna Andriamanitra ka nampanantena fa hiverina any amin' ny Tany nampanantenaina izy ireo.
20247	Betafo ihany anefa no foiben’i Vakinakaratra manontolo .
20248	Lehilahy fotsy hoditra hono Rakanjobe ary lazain' ny mpitantara fa Vazaha vaky sambo tany amorontsiraka atsimo atsinanana tany.
20249	Io heviny farany io no notanan' ny maro hatramin' izao ao amin' ny fivavahana kristiana sy ny zavakanto.
20250	Ireto avy ny lehibe amin'ireo nosy ao aminy: i Bohol, i Cebu, i Leyte, i Masbate, i Negros, i Panay ary i Samar.
20251	I Esoatiny; esoaty: eSwatini) dia firenena kely ao amin' ny faritra atsimon'i Afrika.
20252	Firehana ara-pivavahana nipoitra avy amin' ny sampana shiitan' ny finoana silamo ny babisma.
20253	Azo sokajiana roa ny kolikoly dia ny kolikoly madinika, miseho amin'ny sarambabem-bahoaka, izay vola kely ihany no sarany raha oharina amin'ny faharoa.
20254	Ny Ambondo na Mbondo dia vahoaka banto amin' ny faritra atsimo ao Afrika izay monina ao amin' ny tapany avaratra-andrefan' i Angôla.
20255	Ny ranomasina Atlantika sy Pasifika no sisin-taniny atsinanana sy andrefana.
20256	Araka ny Baiboly dia vehivavy ratsy toetra sy mpanao ratsy i Jezebela izay nampirisika ny mpanjaka sy ny vahoaka hiala amin'Andriamanitra.
20257	Ny Kor'any no boky masin’ ny Silamo.
20258	Ny zanany dia Cicero Minor, Tullia Ciceronis.
20259	Nanomboka tamin' ny taonarivo voalohany tal.
20260	Ao amin’ny heviteny amin'ny teny latina nataon'i Hieronimo avy any Stridona, ny lohaten'io boky io dia Cronicon totius divinae historiae, izany no nipoiran'ny anaran'io boky io amin’ny fiteny maro ao Eoropa.
20261	Ahitana Makoa koa ny any amin' ny firenena afrikana sasany toa an' i Malaoy, ny ao Kômôro ary ny any amin' ny Repoblikan' i Kôngô.
20262	Ny zanany nandimby azy, mpanjaka Radama I, no nahavita izany.
20263	Ankehitriny ohatra, dia ny tetikasa rehetra an'ny Wikimedia Foundation, ny wikis rehetra ao amin'i Wikia, ary wiki ngeza maro no mampiasa azy.
20264	Taorian'ny fahazoan’ny Babiloniana an'i Jerosalema dia tsy nahaleo tena intsony i Edoma fa nitambatra tao amin'ny fiombonam-poko arabo notarihin'ny mpanjakan'i Kedara.
20265	Amin'ny ankapobeny dia mandà ny fiteraham-birijiny an'i Kristy ny Adoptianista.
20266	Naditra Andriantomponimerina ka nisy  fotoana nitanany ho babo an-drainy hanereny azy mba hanome ny fanjakan’ Imerina manontolo.
20267	Mihoatra ny zavatra rehetra azo tsapain-tanana ao amin'ny famoronana i Ahora Mazda.
20268	Enti-milaza zavatra tsy azo antoka koa io filaza io.
20269	Amin' ny Olomasinan' ny Andro Farany, ny tempoly dia tsy mitovy amin' ny trano fiangonana, sahala amin' ny tsy fitovian' ny Tempolin' i Jerosalema amin' ny sinagoga.
20270	Manana andro iray ao anatin'ny taona natokana hankalazana azy ny reny.
20271	Ho an'ireo fizarana latsaky ny milimetatra.
20272	Maniry amin’ ny faritra mafana ny ampemba nefa afaka maniry koa amin’ ny faritra manana toetany antonony.
20273	Tany Andrefana dia nodinihin'ireo teolojiana ny fifandraisan'ny fahasoavana sy ny safidin'ny olombelona; ka niadian-kevitra sy nifanoheran'izy ireo ny fahombiazana na ny fahampian'ny fahasoavana hahazoana famonjena.
20274	Ahitana azy koa ny ao Goiana.
20275	Tsy afangaro amin'ny hoe zanatsoratra ny hoe sora-madinika.
20276	Ny Fanjakan'i Saba dia mety niveletra avy any Iemena mankany avaratr'i Etiopia sy any Eritrea.
20277	Mamaritra an'i Ôseania izy ary nosy sy tamba-nosy sasantsasany an'i Azia.
20278	Dia toy izao:  .
20279	Ny olona iray lazaina fa tsara vintana satria "teraka vava Alahamady" dia mety tsy teraka tamin'izany andro izany akory.
20280	Ireo izay tsy maharitra ny fizahan-toetra dia haringan’Andriamanitra miaraka amin’i Satana sy ny demonia rehetra.
20281	Any amin'ny firenena sasany, ny fiteny iray dia mety manana ny satan'ny fitenim-pirenena araka ny lalàna na araka ny safidin'ny governemanta.
20282	Ny hazo nijalian’i Jesosy dia tsy hazo mitanambokovoko fa tsatokazo tokana.
20283	Hetsehin'Andriamanitra sady miasa amin'ny anaran'Andriamanitra ny mpaminany ka mety hifanohitra amin'ny hevitry ny mpiara-belona aminy izy noho izany.
20284	Ny olona teraka vava Alahasaty dia mety ho mpamosavy na ho mpitana ody mahery raha teraka misasaka alina.
20285	Tetzel Hans Diedtz no tena anarany.
20286	Nihanaka izaitsizy ny ny sida.
20287	Araka ny Boky voalohan'i Samoela dia notendren'i Samoela hitsara tao Berseba ao atsimon'i Israely i Joela sy i Abia rahalainy raha nanohy nitsara tao Rama izy.
20288	Ahitana polisy ao amin'ilay kaominina.
20289	Nisy ny fisamborana ireo lohandohan'ny Hoto.
20290	Ny tena fantatry ny Malagasy ho ganagana dia ny karazan-ganagana fiompy.
20291	Ny fifandraisan-davitra dia mikasika ny fampitàna ny fampahalalana — izay mety ho feo, sary na soratra —  avy lavitra, na amin'ny alalan'ny fampiasana aratra, taratra elektrômanetika, na hazavana.
20292	Izy no rain'i Jese razamben'i Davida mpanjaka.
20293	Fotoana eo anelanelan’ny nitondran’i Kirosy mpanjaka sy ny nanokanana ny Tempoly faharoa izany.
20294	Resahina ao amin'ny Bokin'ny Levitikosy sy ny Bokin'ny Nomery ary ny Bokin'ny Deoteronomia koa ny Tany Kanaana.
20295	Atao hoe Danita ny taranany.
20296	Mihavao ny voary.
20297	Ny tovona dia hasin-teny isan'ny sokajin'ny tsirinteny izay fanisika ao anatin'ny fototeny ka mizara azy ho roa.
20298	Ny Andron'ny Vy dia vanimpotoana miavaka noho ny fahefehezan'ny olombelona ny fanefena vy, izay nandimby ny Andron'ny Alimo.
20299	Alemàna: Es lebe der König!.
20300	Ny Fiagonana ortodoksa kopta ary ny Fiangonana katolika armeniana koa dia manao azy ho kanonika.
20301	Misy anefa ireo fiteny manavaka ny ankehitriny amin' ny hoavy, eny fa na amin' ny lasa koa aza.
20302	Ny fiteny fenisiana dia notenenina tao Libàna, tamin' ny morontsirak' i Siria, tao Palestina, tao amin' ny tapany avaratr' i Israely ankehitriny, ary tao amin' ny ampahan' ny nosy Kiprosy.
20303	Fony tany Ambohitsitakatra, ny renin'ny mpanjaka Habib no voalohany nitondra taty anivontany ny fahaizana tenona landy sy nampita ny fahaizany manenona landy tamin'ny vinantony Ramaintsoakanjo sy ny zafiny roa vavy dia Rabefaravolamanjaka sy Randapavola, fa nofeperany tsy hivoaka ny zanaka amam-parany izany fahaizana landy izany.
20304	Amin' ny sehatry ny fanaovana famakafakana ny Baiboly, ny fivoasana mampiasa sy preterisma dia afaka manampy amin' ny famantarana ny daty nanoratana ny lahatsoratra sasany.
20305	Ny ilany antsinanan'Ambohimalaza kosa dia ny terak'i Ravaomasina no nonina teo.
20306	Ny lovantsofina dia mety am-bava na efa voasoratra.
20307	Nahatohitra ireo mpanafika jermanika ny Empira Romana Tatsinanana ka noho ny tsifisian’ny Empira Romana Tandrefana intsony dia natao ho Empira Bizantina no anarany.
20308	Amin'ny fihirana zafidraony no nanaovany fiderana.
20309	Ny angatra na matoatoa dia fisehoan'ny fanahin'ny olona maty amin'ny velona, indrindra ny fanahin'ny razana tsy nisy mpikarakara na tsy mankasitraka ny fomba fandraisan'ny velona azy.
20310	Anjara asa telo samy hafa ny hoe "Ray" sy "Zanaka" ary "Fanahy Masina" arakaraka ny zava-mitranga eo amin’ ny tantara.
20311	Ireo fiteny ireo dia mampiasa  matoanteny andry.
20312	Ny fiteny môre na môôre na môsy dia fiteny ao Borkina Fasô tenenin' ny vahoaka atao hoe Môsy.
20313	Any Afrika dia izy io no linga franca manan-danja ao amin' ireo firenena nozanahin' ny Pôrtogey taloha.
20314	Ny olombelona dia karazana biby hominide mandeha amin'ny tongotra roa.
20315	Ny fiteny frantsay sy ny fiteny eorôpeana maro dia mampiasa mpisolo tena mitovy laharana amin' ny lazaina, nefa tokony hahalaza maro izany mpisolo tena izany.
20316	Beparasy dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Moramanga, Faritanin'i Toamasina.
20317	Atao hoe Second Great Awakening izany amin' ny teny anglisy.
20318	Rehefa izany, na dia teo aza ny fifamitranam-pihavanana nifanaovan’ izy sy Andrianamboatsimarofy mpanjakan’ Imerinatsimo tamin’ ny fanambadiana dia ady no niafaran’ izy roalahy ka resy sy nandositra any Imamo Andrianamboatsimarofy.
20319	Nanery an'i Rainilaiarivony haka ny toeran'ny rahalahiny Praiminisitra ireo havany mba hampitsahatra ny henatra entin'i Rainivoninahitrininony amin'ny fianankaviany.
20320	Ny herinandro mahazatra ny Malagasy amin'izao fotoana izao dia manomboka amin'ny Alatsinainy nefa misy ny firenena manomboa ny herinandro amin'ny Alahady ary misy ny misafidy andro hafa.
20321	Amin'io fotoana io koa no amindrany ny ody ratsiny amin' ny olona anankiray izay manatrika eo ka manjary lasa mpamosavy koa iny olona iny.
20322	Ny tiana asiana resaka dia Ilanivato.
20323	Fanampin'izany, ankoatry ny Bokin'ny Makabeo, ny ny kanonan'ny Baiboly ôrtôdôksa teoahedo dia ahitana ireo boky deoterôkanônika katôlika.
20324	ny Bokin'i Daniela.
20325	Nanao fifampiraharahana hampitsaharana ny ady eo amin’ ny tafika misatro-manga sy ny tafika katangey i Dag Hammarskjöld sekretera jeneralin’ ny Firenena Mikambana.
20326	Giovanni Battista Montini no tena anarany.
20327	Fanavahana ny mendrika sy ny tsy mendrika amin'ny alalan'ny bokin'ny fiainana.
20328	Ny Macon dia tanàna iray any Georgia, any Etazonia.
20329	Alahamadibe fararano.
20330	Andrianambonimena no iray amin' ireo mpanjaka efatra miaraka nizarana an' Imerina rehefa maty Andriamasinavalona, ka ny faritra noifeheziny dia i Alasora.
20331	Amin' ny Prôtestanta dia tsy misy olona ho masina mihoatra noho ny mpiara-mivavaka aminy.
20332	I Abidana no andriandahin'ny fokon'i Benjamina.
20333	Manampy amin'ny trangan-javatra maro hafa koa i MediaWiki mba handaminana ny rafitry ny votoatin'ny wiki.
20334	Niavaka ny zavakanto tao sy ny hairaha (fitaovana ampiasaina amin’ny taozavatra sy fitaovam-piadiana).
20335	Amin’ ny fitondran’ ny papa dia fitaovana nahafaha-nanitatra ny fahefany sy nampandrosoany ny fakana hetra ny kroazada.
20336	Ny fandaharana solosaina dia mety ho baiko vitsivitsy, na baiko isaina amin'ny tapitrisa.
20337	Ny fokon'i Efraima dia vakiny iray ao amin'ny fokon'i Josefa izay isan'ny foko roa ambin'ny folon'i Israely.
20338	Ireto avy ny anaran'ny andro ao amin'ny herinandro misy andro fito: Alatsinainy, Talata, Alarobia, Alakamisy, Zoma, Asabotsy ary Alahady.
20339	Ao amin’ny fombam-pivavahana romana arahiny, ny taona litorjika dia manomboka amin’ny Advento, izay fotoana fanomanana ny fankalazana ny nahaterahan’i Jesoa sy ny fahatongavany fanindroany izay andrasana amin’ny andro farany.
20340	ka taty aoriana dia nonina tany Babilônia.
20341	Ireo tanàna mesopotamiana anefa dia samy nanana ny tetiandrony avy, sady samy nanana ny anaram-bolana azy manokana avy, ka ny fanombohan'ny taona dia manomboka amin'ny lohataona nefa indraindray koa amin'ny fararano.
20342	Amin' izao fotoana izao dia mikambana ao amin' ny Council for World Mission, izay nikambanan' ny  Colonial Missionary Society sy ny Presbyterian Board of Missions koa,  ny London Missionary Society.
20343	Arakaraka ny faritra eto Madagasikara dia mety tsy hitovy hevitra ireo teny telo ireo.
20344	Manana morontsiraka i Okraina any atsimony eo amin'ny Ranomasina Mainty.
20345	Ny Faritra Atsimo-Andrefana no faritra lehibe indrindra amin'ny velarantany eto Madagasikara izay any amin'ny tapany atsimo andrefan'ny Nosy.
20346	Ao amin'ny finoana silamo, rehefa avoaka ny fanahy ratsy dia ampandrina ilay olona misy an'io fanahy io, ary misy mpitarika fivavahana mametra-tanana amin'ny lohan'ilay marary sady manonona andininy vitsivitsy avy ao amin'ny Kor'any, nefa malalaka fa tsy voatery ny fanaovana izany.
20347	Ny fiteny sôninke dia isan' ny fiteny mande.
20348	Akapan' ny ankizy ny hazo ny antsy.
20349	Karazana animisma ny fetisisma.
20350	Nanambara izy fa tsy afaka hifanohitra ny siansa tena izy sy ny soratra ao amin' ny Baiboly raha hazavaina tsara.
20351	Noho izany dia nanjakan'ireo empira nifandimby ny Filistina ka nifangaro amin'ny mponin'izy ireo miandalana.
20352	Zavatra anisan'ny betsaka indrindra ny silisiôma eo aorian' ny ôksizenina.
20353	Maro ireo firehana nipoitra tamin'izany izay namporisika ny Jiosy handray ny fandrosoana amin'izao andro ankehitriny izao sady hifanerasera amin'ny fiarahamonina ivelan'ny an'ny Jiosy.
20354	Manaporofo izany, Andriantompokoindrindra sy Andrianjaka ihany no nanaovan-dRalambo fitsapana satria izy roa lahy ireo no hany manana zo hanjaka tamin' ireo zanany naterany maro, ary izy roalahy ihany no zanak' andriana ankoatr' ireo Andriandoriamanjaka.
20355	Ny Bokin'i Joba dia boky mahakasika ny fiainan'ny lehilahy iray atao hoe Joba izay tsy niala tamin'ny finoana an' Andriamanitra na dia teo aza ny fahoriana lehibe nianjady aminy vokatry ny nataon'i Satana.
20356	Taorian’izay dia nisy namono koa ny piraiminisitra hoto Pierre Ngendandumwe.
20357	Tafiditra amin' io zara-tanin' ny Andriandoriamanjaka io i Fonohasina.
20358	Ny haisoratra dia vondron’asa vita teny.
20359	Ny renivohiny dia Thimphu.
20360	Nanazava izy fa ny batisa dia famantarana ny fanekem-pihavanana amin'Andriamanitra, ka misolo ny famorana ao amin'ny Testamenta Taloha.
20361	Nandimby an'i  Ptolemaiosy XI izy ary nodimbiasin'i Berenika IV.
20362	Rajaonarimampianina no ho tohanan'ny antoko TGV amin'ny fihodinana faharoa.
20363	Volambita no anaran' io faritany io.
20364	Isan' ireo foko niaraka tamin' ny Fanjakan' i Samaria ny fokon' i Asera.
20365	Ao no anamboarana ireo sikotra Zafimaniry.
20366	Izy ihany no antipapa omen'ny Fiangonana voninahitra.
20367	Atao hoe voalohany izy satria misy ny Epistily faharoa ho an'ny Tesaloniana.
20368	Ny Report of the High Level Commission on the Indian Diaspora dia nandinika ny fiainana tao Israely ho an'ny Bene Israely ka nahita fa ny tanànan'i Beerseba ao amin'ny tapany atsion'i Israely, no ahitana ny ankabetsahan'ny vahoaka Bene Israely, ka any Ramla no tena maro azy ireo.
20369	Ireto avy ny zanak'i Jodà: Era, Onana, Sela, Pereza ary Zera.
20370	Ny zava-bolena faharoa lehibe indrindra amin'ny lafin'ny velarantany dia pois du cap.
20371	Raha ny fifandraisany amin'izy samy fehezankevitra no heverina dia misy karazany telo ny fehezankevitra, dia ny fehezankevitra mahaleo tena sy ny fehezankevitra mifampitohy ary ny fehezankevitra mifampiankina.
20372	Amin'ny Kristiana dia i Jesosy io Imanoela io, ary ny andro nahaterahan'ny Mesia no andro nahaterahan'i Imanoela izay atao hoe Kristy, araka ny voasoratra ao amin'ny Evanjelin'i Matio.
20373	Io tanàna renivohitr'i Siria io dia efa renivohitry ny Kalifaty Omaiada, ary renivohitry ny soltanaty mamalokan'i Ejipta.
20374	Ity Evanjelin' i Tômasy ity ihany koa no manao an' i Jesoa ho nanambara ny maha eto sahady ny Fanjakan' Andriamanitra tamin' izy niteny hoe: "Ny Fanjakan' Andriamanitra dia manenika ny tany, ary ny olona tsy hahita azy.
20375	Distrika roa no mandrafitra ny faritr'i Bongolava, dia i Tsiroanomandidy sy i Distrikan'i Fenoarivobe.
20376	Ny eveka no manolotra izany sakramenta izany, ka antsoina hoe mpanamasina.
20377	I Titosy na Tito dia Kristiana niara-niasa tamin' i Paoly avy any Tarsisy sy nanaraka azy tamin' ny dia lavitra nataony, ary lasa episkôpa na evekan' ny fiangonana tao Kreta.
20378	na toy ny nataon’ Andrianampoinimerina taty aoriana.
20379	Tian' ny kokolampo ny vilany vy sy ny arina.
20380	I Norval Marley no rainy.
20381	Ny telefaonina dia mampita ny feon'olombelona amin'ny alalan'ny fiovaovan'ny zitina na ny rio anaty mpampita aratra.
20382	i Joany Hirkano II dia notendren-dreniny ho mpisoronabe sy andrian'i Jodea.
20383	Ny mpaminanin'ny fivavahana iray anefa dia mety hampangain'ny fivavahana hafa mifanohitra aminy ho mpaminany sandoka.
20384	Garajy tao Menlo Park no biraony voalohany.
20385	Ny kônsilin' ny fiangonana, ny mpitoriteny, ny mpanao heviteny amin' ny Baiboly, ny fanambaràna azon' ny olona manokana na ny hafatra lazaina fa azo avy amin' ny anjely na avy amin' ny apôstôly dia tsy heverina ho fahefana voalohany ankoatry ny Baiboly, araka ny Sola Scriptura.
20386	Manaporofo io firazanana Zanakandriana an' Andriantompokoindrindra io, ny lovantsofina dia mitàna fa nanaovan-dRalambo fitsapana Andriantompokoindrindra sy Andrianjaka, ny amin'izay handimby azy.
20387	Nataon’i Nehemia ny hahatonga an’i Jerosalema honenan'ny Jiosy maro.
20388	Ary amin'ny fitiavako kosa no amindrako fo aminao, .
20389	Hita koa ao amin' ny bokin' ny mpaminany, indrindra ao amin'ny Bokin' i Hôsea sy ny Bokin' i Jeremia koa ny hevitra sy ny toetra mampiavaka indrindra io tahirin-kevitra io.
20390	Ny tanàna lehibe indrindra dia i Beirut.
20391	Zafiafin'i Dariosy II izy.
20392	dia mitovy hevitra ny teny hoe mpisorona sy levita.
20393	Ifandriana sy Imadiala, Ambatofinandrahana sy Manandriana ary Ambositra izay misy ny renivohitra no mitambatra ho Faritra Amoron'i Mania.
20394	Faha telo amin'ny tanànan-dehibe ny Kalifornia ny tanànan'ny San Jose, ary izy ny renivohitr'i kaontia ny Santa Clara.
20395	Tsy mahery setra noho ny moraingy malagasy ny moringue reonioney noho izy somary miendrika soradihy sy noho ny fakany tahaka ny kapoeira avy any Brezily.
20396	Rehefa maty tao anatirovan' Antananarivo Rainizakamanga, dia nentina teo Fenoarivo Benasandratra aloha, ka nandry indray alina teo, ary narahi-miaramila nanao rere.
20397	Ny FJKM sy ny FLM dia mikambana ao amin' ny Fiombonan' ny Fiangonana Protestanta eto Madagasikara amin' ny maha fiangonana samy prôtestanta sady nateraky ny reformasiona azy ireo.
20398	Ny mpandrindra milina koa dia mety milaza ny zavatra tokony aseho eo amin'ny efa-joro amin'ny alàlan'ny baikony ao amin'ny olik'aratra voarafitra ho an'ny fanehoana sary azo lazaina koa hoe carte graphique amin'ny teny frantsay.
20399	Mampiasa azy koa ireo firenena ivelan'i Eoropa indrindra ireo firenena nozanahin' ny Eoropeana, isan'izany ny ao Amerika Avaratra sy Atsimo sy ny ao Afrika ary ny ao Oseania.
20400	Tany Persia tamin'ny andron'ny Akemenida no nipoiran'io fivavahana io ary heverina fa nisy talohan'ny zoroastrisma izay nahazoany ampahany tamin'ny fampianarany, indrindra ny doalisma.
20401	I Levy no rain'i Iokebeda izay niteraka an'i Miriama sy i Mosesy ary i Arona tamin’i Amrama.
20402	Metaly fanaovam-piravaka sarobidy ny volamena.
20403	Ny topomenakely dia olona, matetika andriana, izay nitokisan' ny mpanjaka ka nomeny fahefana hiadidy faritra iray atao hoe menakely izay tsy iadidian' ny mpanjaka mivantana.
20404	Ny Jiosy sy ny Fiangonana kristiana sasany ary ny Silamo dia manana fanekam-pinoana.
20405	Ny Distrikan'i Tolagnaro dia distrika ao amin'ny Faritra Anosy, ao amin'ny Faritanin'i Toliara, ao amin'ny tapany atsimo atsinanan'i Madagasikara.
20406	Ny fahababoana tany Babilôna na fahababoana babilôniana na  sesitany tany Babilôna dia fotoana teo amin' ny tantaran' ny Jiosy izay nanaovana sesitany olona maro avy amin' ny Fanjakan' i Jodà rava ho any Babilôna.
20407	Nozarainy folo araka ny isany i Vonizongo ka Andriantsimidodò sy Andriantsoba no natao ho isan’ ny filohany tamin’ izany.
20408	Izay andraikitra ambony tsy nomena ny Andriana dia lasan'ny Hova avy amin'ireo fianankaviambe roa ireo.
20409	Any Etazonia, Aostralia sy Kanada dia ny Alahady faharoan'ny volana Mey no atokana ho fankalazana ho an'ny reny.
20410	Nahitana sisan-javatra taloha tamin' ny vanimpotoan' i Majapahit ny ao amin' ny faritanin' i Kalimantàna Atsimo.
20411	Ankoatr'ireo boky deoterôkanônika voatanisa etsy ambony dia ireto koa no fanampiny ao amin'ny Baiboly ôrtôdôksa etiôpiana: ny Bokin'i Henôka, ny Bokin'ny Jobily  ny Boky voalohan'ny Mekabiana, ny Boky faharoan'ny Mekabiana ary ny Boky fahatelon'ny Mekabiana.
20412	Ireto ny foko ao amin' ny vondrom-poko antandroy: ny Ambonitaka, ny Amparehesa, ny Analave, ny Analavondrove, ny Anjeka, ny Antambaly, ny Antambanditsy, ny Antambaro, ny Antemokafo, ny Antesomangy, ny Antezaha, ny Esila, ny Mahatomotsy, ny Maroaloka, ny Renivave, ny Sahivohitse, ny Tamboroho, ny Tsienimbalala, ny Tsimanata, ny Zafindramalo, ny Zafindramanary, ny Zafindravalo, ny Zafindravoay ary ny Zafitsifaly.
20413	"Ianareo Iajojy sy Majojy dia niseho ho tsy afaka ny hianika ny manda na ny handavaka eo".
20414	Ny varotra ivelany dia mandroso sady ahazoana tombony.
20415	Ippolito Aldobrandini no tena anarany.
20416	Ny Epistily fahatelo nosoratan' i Jaona na Epistôla fahatelo nosoratan' i Joany na Taratasy fahatelo nosoratan' i Joany dia boky ao amin' ny Baiboly ao amin' ny Testamenta Vaovao izay isan' ireo atao hoe epistily na "taratasy".
20417	Matetika dia miteraka fahavoazana ho an'ny fambolena ny fiovan'ny toetrandro haingana; noho izany dia soloana amin'ny vokatra hohanina ny vokatry ny fambolena natao hamidy; ny fifindrafidran'ny mpiompy dia manjary mibahana ny taona manontolo, fa ny andiam-poko dia mivezivezy any avaratr'i Eofrata na any atsimon'i Telolafin'i Egipta miaraka amin'ny bibifiompiny.
20418	Ny Arabo koa no voalohany nahafantatra ny fiavian' ny Malagasy ka nilaza fa olona avy any Indônezia no nanjanaka voalohany an' i Madagasikara.
20419	Tsy tokana ny laharan' ny Volambita fa miovaova isam-paritra.
20420	Manaraka izany, noezahina ny fanomezana lanja manokana ny vavaka eo amin’ny ankohonam-piainana kristianina na ny tranainy na ny vaovao: fitsaohana ny sakramenta masina, sapile, konfesy, sns.
20421	Ohatra : o fohy, o lava, o arahan'ny m, o arahan'ny h, o arahana fijanonana dia manao zanapeo dimy.
20422	Ny Bôgômila dia nihevitra fa ny famoronana, izay heveriny fa ratsy, dia asan' ilay Andriamanitra maizina, ka tsy nandray anjara tamin' izany ilay Andriamanitra tsara.
20423	Tsy mbola mandroso ny fambolena sy ny fiompiana ao Gabôna.
20424	Ny Devoly, ao amin’ny jodaisma sy kristianisma ary silamo, dia fanahy izay mifanohitra mandrakariva amin’ Andriamanitra sady mitaona ny olombelona hiala amin’Andriamanitra.
20425	Ny andriana ary dia ilazana olona azo ianteheran'ny maro.
20426	Ireto ny foko malagasy sasany: ny Antefasy, ny Antemoro, ny Antesaka , ny Antankarana, ny Antambahoaka, ny Antandroy, ny Antanosy, ny Bara, ny Betsimisaraka, ny Betsileo, ny Bezanozano, ny Mahafaly, ny Merina, ny Sakalava, ny Sihanaka, ny Tanala, ny Tsimihety ary ny Zafisoro.
20427	Ary tsindraindray tsy mampandeha tsara ny fandaharana izay mety hanery ny mpandrindra milina hanidy azy.
20428	Ao koa anefa ireo mandà izany.
20429	Misy karazany maro ny sôsialisma, ka tsy misy famaritana azo ampiharina amin' ny rehetra; na izany aza, amin' ny karazany rehetra, ny mpiasa no manana ny fitaovana famokarana.
20430	Samy tiany hahazo anjara fitondrana kely tsirairay teo amin’ ny fanjakana na zanany naterany na ny zanaky ny iray tampo aminy ka nahatonga ny fanjakana “menakely“ ho marobe.
20431	Tsy ny fiteny rehetra no ahitana ny filaza mihonohono.
20432	Ao avaratra andrefany i Hirkania, ao avaratra atsinanany i Margiana ary ao atsimo atsinanany i Aria.
20433	Ireto avy ireo firenena hita ao Azia Atsinanana: Sina, Kôrea Avaratra, Kôrea Atsimo, Japàna ary i Taioàna.
20434	Ny fivavahana silamo sy ny fivavahan-drazana afrikana animista no tena be mpanaraka ao, vitsy anisa ny Kristiana.
20435	Betsaka ireo mpaminany nivoaka avy amin’ny Fokon'i Levy, dia i Mosesy, i Samoela, i Elia, i Ezekiela, i Ezra, i Hagay, i Jeremia, i Zakaria zanak’i Jehoiada, i Zakaria zanak’i Berekia, i Malakia ary i Jaona mpanao batisa.
20436	Ambohibe ohatra dia sady avo no misy farihy masina eo amin' ny tehezany.
20437	I Njoany na Anjoany dia nosy sy fanjakana mizaka tena mitambatra amin' ny Firaisan'i Kômôro.
20438	Maro anefa ireo niala ny fikambanana tamin’izany fotoana izany.
20439	Aorian'izany dia amafazany amin'ny mpanatrika izany rano izany ho fitsofan-drano sy mba hahasoa ny fiandohan'ny taona.
20440	Ireo kolontsaina badariana sy amratiana ireo dia nifanandrify amin’ny fiforonan’ny fambolena sy amin’ny fipoiran’ireo fomba fanao amin’ny maty, dia ny fandevenana.
20441	Mpandrafitra i Jôsefa, araka ny Filazantsara.
20442	Sambany no nisy firesahana ny amin' ny fiantsoana an' Andriamanitra mivantana sy ny feon' ny fieritreretana ka anisan' ny mampiavaka ny prôtestantisma izany.
20443	Araka ny boky Fotopampianarana sy Fanekempihavanana dia ho voavonjy avokoa ao amin' ny Fanjakam-boninahitra ny olona rehetra fa tsy voatery ho ao amin' ny Fanjakan' ny Lanitra.
20444	Amin' ny heviny mivelatra dia ilazana ny Testamenta Vaovao ihany koa ny teny hoe filazantsara na vaovao mahafaly.
20445	Raisina ohatra amin’izany ny tambinteny frantsay hoe vite izay tsy misy teny malagasy sady mitovy hevitra no mitovy sokajy aminy fa ny mpamari-toetra hoe haingana no mitovy hevitra aminy.
20446	Ny Epistily ho an'i Filemona na Epistola nosoratan'i Masindahy Paoly ho an'i Filemôna na Taratasy nosoratan'i Masindahy Paoly ho an'i Filemôna dia boky ao amin'ny Baiboly ao amin'ny Testamenta Vaovao izay isan'ireo atao hoe epistily.
20447	Ny entana lafo vidy indrindra dia poarô.
20448	Ny volana Ziv dia voaresaka ao amin'ny Boky voalohan'ny Mpanjaka.
20449	Ny fanehoan-javatra mifetra dia manambara asa na toetra izay tsy azo lazaina fa mitranga tokoa raha tsy tanteraka hatramin'ny fiafarany.
20450	Tena tsotra ny voalohany zavamiaina.
20451	Tapaka fa mitovy fomba amin' ny Ray ny Zanaka amin' ny maha Andriamanitra ny Ray sy ny Zanaka.
20452	Miitatra ny hevitry ny hoe mesianisma ka tsy mijanona amin' ny sehatry ny fivavahana fa amin' ny lafiny pôlitika koa ka midika ho fanantenana fanafahana ara-pôlitika ireo tany na firenena voageja.
20453	Teo amin'ny tanin'i India no misy ny haifomba antitra indrindra eo an-tany.
20454	no rainy.
20455	Izy no nahariana izao tontolo izao.
20456	Ary nohinian' Andrianampoinimerina ho Rasendrasoa izay taranak' Andriampolofantsy lahimatoan'ny Zanadralambo amin' Andrianjaka no napetrany teo Ambohidrabiby satria heveriny fa tsy voadika ny hafa-dRalambo ary mora ho an' ny mpanjaka Andrianampoinimerina no mifehy an' Ambohidrabiby sy ny vohitra miaraka aminy.
20457	Tsy mitovy ny fomba mahatonga io finoana io ao amin'ny olona tsirairay ka mety miseho tampoka izany na miandalana.
20458	Ny  Andriantompokoindrindra, ny Andrianamboninolona ary ny Andriandranandro no atao hoe terak' Andriateloray.
20459	Ny Famoronana dia nahafahan'ny fahalavoan'ny olombelona hitranga, dia ny Fahalavoana izay ilaina amin'ny fanatanterahana ny fanavotana nataon'i Jesoa Kristy.
20460	Ny divay sasany mety handroatra be fa ny sasany mety tsy handroatra mihitsy.
20461	Fotoana ahazoan'ny fianakaviana mifankahita koa izy io.
20462	Rehefa tonga tamin'ny tampon'ny heriny ny Empira Partiana dia niitatra hatrany amin'ireo loharanon'i Eofrata, ao amin'ny antsoina ankehitriny hoe Torkia Atsimo-Atsinanana, ka hatrany Iràna Atsinanana.
20463	Ny vadiny dia Faustina Zandriny.
20464	Mba hahatonga azy handresy dia nilaza tamin'i Apôlôniosy, governoran'i Siria sy an'i Foinikia izy fa ny fananan'ny Tempoly dia misy harem-be.
20465	Talohan'izay dia rindrankajy wiki kely iray atao hoe UseModWiki, nosoratana tamin'ny Perl no nampiasain'i Wikipedia.
20466	Ny fiteny vôlôfo na fiteny oôlôfo dia fiteny any Senegaly, any Gambia ary any Maoritania.
20467	Ompian'ny olona mba noho ny henany sy ny atodiny.
20468	Ireto ny zanany lahy: Sotela, Bekera, Tahana, Ezera, Eleada ary Beria.
20469	Nentin' ireo mponina maro hikomy manoloana ny andriamanjaka tsy ankasitrahany, toa izay nisy tao Ekôsy sy tao Hôlandy aspaniôla, koa ny Reformasiona.
20470	Andro tsy fiasana nefa andraisan-karama ny Alakamisin' ny Fiakarana ho an' ny firenena sasantsasany.
20471	Ny vadiny dia Terentia.
20472	I Matio na Matio Levy dia isan'ireo Apôstôly roa ambin'ny folo nanaraka an'i Jesosy Kristy.
20473	Raha mikasika ny vintan-dratsy manokana ny ala faditra dia atao hoe "fanalana vintana".
20474	, zanak'i Ahaba sy i Jezebela.
20475	I Pretoria dia tanàna renivohitr'i Afrika Atsimo.
20476	Ny vadiny dia Gale Anne Hurd, Kathryn Bigelow, Linda Hamilton, Suzy Amis.
20477	Ny Israelita na Isiraelita dia vahoaka tany Atsinana Afovoany izay nonina tamin'ny ampahan'ny tany Kanaana nandritra ny vanim-potoan'ny faha foko sy faha mpanjaka.
20478	Ireny andriana mangamanga sy ngita volo ireny hono no taranaky ny mpanjaka tamin' ny andriana tanindrana na tamin' ny mpanompony ary "ngita volo avo razana no fiantso azy ireny".
20479	Ary ireo olona rehetra mitonona ho isan'ny foko merina dia teo Ambohidrabiby no nahateraka izany anaram-poko izany sy ivon'izany foko izany tany amboalohany.
20480	Ny anaran' Andriamanitra dia Allah.
20481	Ny misy azy dia eo anelanelan'ny Ranomasimbe Atlantika sy i Eorôpa Avaratra, i Eorôpa Atsimo, i Eorôpa Afovoany.
20482	Ny toerana azo onenana dia miankina amin’ny firazanana sy ny fizokian’ny fianakaviana tsirairay eo amin’ny vohitra.
20483	Any anaty kirihitr'ala lavitry ny olom-belona no ahitana azy, dia amin'iny ilany atsinanana sy andrefanan'ny nosy iny.
20484	Hita tamin’ny fanontana ny Septoaginta na Septanta sasany sy amin’ny Volgata sasany anefa io boky io.
20485	Ireto avy ny renivintana ao amin' ny fanandroana malagasy: .
20486	Ny tananan'i Rabata Amôna no renivohitry ny Môabita.
20487	Tsy betsaka ny rantsana lehibe mamatsy rano an'i Menerandra: ny ao amin'ny ilany ankavia dia ahitana an'i Manantanana ao akaikin'i Bekily; i Manamboly ao akaikin'i Tranoroa; ny ao amin'ny ilany ankavanana dia ahitana an'i Sakatovo sy i Beandry.
20488	Nanohitra ny hevitr' i Nestôrio i Kirilosy, patriarkan' i Aleksandria izay nahazo fanohanana tamin' ny Fiangonan' i Rôma.
20489	Tafiditra ao amin'ny faritra euro ireo firenena toy i Grisy, Silaovenia, Kipra ary Malta, Silaovakia ary Estonia.
20490	Isan' ity zana-bondrona ity koa ny fiteny tolo sy ny fiteny hafa izay tsy dia miely loatra.
20491	Izy samy izy no mifanambady.
20492	RAZEVOMANANA, izay teraka tao Fanongovaana, niteraka an'i RAMASINANJOMA.
20493	Ny sasany dia efa fantatra tamin'ny vanimpotoana amorita.
20494	I Borandokta no nodimbiasany ary i Perôza III no nandimby azy.
20495	Tsy mitsaha-mitombo isa ireo fiangonana ireo.
20496	Niaro ny zavakanto sy ny asa soratra izy.
20497	Ity fanandroana ity no be mpampiasa indrindra amin' ny Tandrefana na dia efa tsy mifanaraka amin' ny antokon-kintan' ny zôdiaka intsony aza ny evan' ny zôdiaka.
20498	Ny fanafihana ireo firenena any andrefana.
20499	Izany no antsoina hoe ny hetra amin'ny fidiram-bola.
20500	Niorina ny dinastia tinita voalohany izay atao hoe dinastia O.
20501	Afaka mamoa misy vihiny maro ny ovy.
20502	Ny anarana Frantsa dia avy amin'ny teny frantsay hoe France avy amin'ny teny latina Francia.
20503	Ny Korda ao Kordistàna Atsimo sy Atsinana dia miteny sôrany, ny ao amin' ny tapany efatra hafa dia miteny kormanjy, ny ao Kordistàna Avaratra miteny zazaky.
20504	Atao hoe Marcus Antonius izy amin'ny teny latina.
20505	Efa nalain' ny Bara anefa izany faritra izany, ka noho izany ny zafin' i Ndretsileo atao hoe Ndrembolanony dia nifindra nankany atsinanana kokoa niaraka tamin' ny mpajaka niara-nanapaka taminy atao hoe Isoro.
20506	I David Jones sy i Thomas Bevan no nanomboka nitory ny Filazantsara tamin'ireo toerana manodidina an'i Toamasina.
20507	Tokony hatrehin' ny minyan, izay mivory manao faribolana manodidina ilay olona itoeran'ny fanahy ratsy.
20508	Pontius Pilatus no anarany amin'ny teny latina.
20509	I Soanierana Ivongo dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Soanierana Ivongo.
20510	I Zorvàna anefa dia hevitra fa tsy andriamanitra.
20511	I Tola na Tôlà dia mpitsara tao Israely izay nandimby an'i Abimeleka mpitsara nanandrana ny ho mpanjaka.
20512	Atao hoe "volam-padina" ny Alohotsy satria efa miandrandra ny Asaramanitra.
20513	Ny magy na majy dia olona ao amin'ny foko mediana izay nisahana ny asam-pisoronana tany Iràna.
20514	Talohan'ny naha Apostoly azy dia mpamory hetra no asany.
20515	Torak’ izany koa no nataony tamin’ireo andriana amin’ ny Vakinankaratra.
20516	JK, dia nanjary natanjaka izy ireo ka nanjakazaka tokoa tamin'ny varotra, ary zary nampitahotra ireo firenena nanodidina, indrindra indrindra tamin'ny fampiasan-kery tamin'ireo mpiantsambo.
20517	Any ivelan’i Espaina, io no teny ofisialin’ireo firenena ao Amerika Afovoany ary amin’ny faritra andrefan’i Amerika Atsimo.
20518	Ny tapany avaratr' ilay firenena dia vitsy dia vitsy mponina, indrindra ny ao amin' ny faritra be honahona ao avaratra-atsinanana.
20519	Ny fakana hevitra avy amin' ny Baiboly ho filamatra anefa no isan' ny zavatra nanetsika ireo mpanavao finoana.
20520	Raha miaraka amin'ny Evanjelin'i Joany sy ny Apokalipsin'i Joany izy ireo dia mamorona ny atao hoe Literatiora johanika.
20521	Satria izy ireo nianatra teôlôjia sady eken' ny Fiangonana, izy ireo dia miasa ho an' ny mpiray finoana aminy amin' ny alalan' ny fanambaràna ny Tenin' Andriamanitra sy ny fanatanterahana iraka manokana vokatr' izany.
20522	Naminany izy fa ho faharava ny fanjakana persiana aorian’ny ady an-trano.
20523	Ny Betsimisaraka dia foko lehibe eto Madagasikara, ao amin' ny lemaka manana manaraka ny morontsiraka atsinanana, vafaritry ny reniranon' i Bemarivo ao avaratra sy ny onin' i Mananjary any atsimo.
20524	I Bernardo di Niccolò Machiavelli no rainy.
20525	Mitovy ny fotoana ipoahan' ny varatra sy isehoan' ny tselatra saingy noho ny tsy fitovian' ny hafainganam-pandehan' ny feo sy ny hazavana dia ny tselatra aloha no hita voalohany avy eo ny varatra no heno.
20526	Araka ny finoan' ny Rômana anefa dia  namorona ny tenany avy amin' ny vato i Mitra.
20527	Lasa nahazatra ireo soratra ireo noho ny fampisana azy amin' ny litorjia, hany ka mora ny nandraikitra azy an-soratra.
20528	Ny tenim-pirenena dia fiteny ho an'ny firenena iray manokana, fa miovaova ny fandraisana izany arakaraka ny firenena.
20529	Ny fombam-pivavahana boity dia ampahany amin' ny fitaizana ny vahoaka babôngô.
20530	Amin' izao fotoana izao dia ireto avy ny lehibe amin' ireo fiteny ireo: ny fiteny arabo, ny fiteny hebreo, ny fiteny sôreta, arameana andrefana vaovao, ary ny fiteny siriaka.
20531	Ny diamondra dia iray amin' ny endrika mineralin' ny karbôna izay mipetraka eny an-tampon' ny filaharan' ny vato sarobidy amin' ny hamafy sy amin' ny vidiny, izay miseho amin' ny endrika maro, ka ny fantatra indrindra dia ny diamondra kristaly fanao firavaka.
20532	Ny olombelona dia noforonin'ny andriamanitra ambany tsy tonga lafatra, dia ilay Mpahary izay taon'ny Gnôstika hoe Demiorga na Iahveh koa.
20533	Izy no olombelona maty voalohany araka ny Baiboly.
20534	Maro ny endrika mety hisehoan'ny maha eveka ny eveka.
20535	Ny Mishna ihany no voasoratra tamin'ny fiteny hebreo.
20536	Resy lahatra fa andriana mandrakizay doria mahazo manjaka ny Andriandoriamanjaka, orimbato nataon'ny mpanjaka Ralambo izany;.
20537	Ny fiangonana tsirairay dia mety hampiditra amin' ny fomba samy hafa ny boky ao amin' ny Baiboly.
20538	"Hianao no Kerobima voahosotra hiaro, napetrako tao amin' ny tendrombohitra masin' Andriamanitra; tao hianao; nandeha teo afovoan' ny vato mirehitra.
20539	Mihevitra ilay teôlôjiana E.
20540	Ny fandrosoana na ny fihemorana amin'izany dingana izany dia anaovana fifidianana amin'ny fivoriana isan-taona.
20541	Raha ankasa ny isa azo dia tsorina ho voa roa ny vokatra azo ny farany, fa raha tsy ankasa dia tsorina ho voa tokana.
20542	Ny famokarana solitany no loharanom-bolan’ i Gabôna.
20543	Misafidy kokoa an' i Israely ny Elôhista raha mitaha amin' ny Fanjakan' i Jodà any atsimo ary mitantara fa nisy zava-dratsy nataon' i Aarona.
20544	Napetrany tao Jerosalema ny Fiaran'ny Fanekena taty aoriana.
20545	Amin'izao fanenjehana izay nahatonga an'i Paoly higadra izao sy noho ireo fampianaran-diso mananontanona ny Fiangonana dia mankahery an'i Timoty i Paoly mba hiaretany fahoriana sy hiaro ny marina.
20546	Izao avy ny anarany: i Ihoda, i Mekabisy ary i Mebikiasa, ary lazaina izy ireo fa nitarika fikomiana nahomby nanoherana ny mpanjaka ratsy fanahy atao hoe Akrandisy avy any Midiana.
20547	Maimaim-poana izy ho an'ny mpamaky sy mpitsidika, fa dokambarotra kosa no anangonany vola, koa hita amin'ny ankamaroan'ireo wiki ao araka izany ny AdSense.
20548	Literatiora apôkaliptika na soratra apôkaliptika no ilazana ireo boky mirakitra ny faminaniana ara-pahitana izay ataon' ny mpanoratra azy fa avy amin' Andriamanitra ny amin' ny maha antomotra ny hiafaran' izao rehetra izao sy ny hiavian' ny tontolo vaovao tonga lafatra.
20549	Ny mponina hafa dia miteny fiteny sinoa sy ny fiteny taioaney.
20550	Faharoa, ny lapa Mahandrihono ao Ambohimanga izay misy azy dia ahitana sary nono eny akaikin'ny tapenaka izay tazan'ny masony raha mitsilany matory eo ampandriany izy.
20551	Elia dia mpaminany israelita resahina ao amin'ny Baiboly.
20552	Ny Kônsily tao Efeso dia nanapahana ny maha Renin' Andriamanitra an'i Maria.
20553	Tsy azo aseho an-tsary Andriamanitra satria tsy mifangaro fa ivelan' ny zavatra noforoniny sady avo indrindra.
20554	Fehiny, ny teny hoe Zanadralambo dia tsy midika avy hatrany fa taranaky ny mpanjaka Ralambo.
20555	Ny farihy Malawi dia iray amin' ireo atao hoe Farihy Lehibe ao Afrika Atsinanana, izay nantsoina hoe farihy Nyasa na Nyassa na Niassa tany aloha.
20556	Tsy tia izany ny mpanjakan'i Espaina, tiany hijanona Katolika ny nerlandey rehetra.
20557	Niasa tamin'ny vanimpotoana nanombohan'ny Asiriana nanafika matetika miankandrefana izy, indrindra fa tamin'ny nanjakan'i Ahaza sy ny zanany nandimby azy ary tamin'ny andron'ny mpanjaka Hezekia.
20558	Natao hoe Flavius Valerius Aurelius Constantinus izy raha mbola kely.
20559	Ny ranon'ny Ranomasina Mena izany dia ranomasina mavesatra kokoa.
20560	Ny fiendrika mañano dia fiendrika ahitana matoanteny ao amin'ny fehezanteny manana lazaina mpanao asa na lazaina manana ilay toetra resahina ao amin'ny matoanteny entimilaza.
20561	Andrianampoinimerina koa hono raha nifampitsapa saina tamin'ny mpanjaka betsileo malaza iray dia nomen'ito mpanjaka betsileo ity lambalandy lafo vidy notenomina tany Ibetsileo.
20562	Nisy fitsikerana ny fandraisan’anjaran’ny Kristiana tamin’ny Ady Lehibe sy ny mpitondra fivavahana katolika sy protestanta izany boky izany.
20563	Ny fiteny malagasy dia tenim-pirenen' ny Repoblikan' i Madagasikara.
20564	Ahitana otrika etona voajanahary ny ao ambanin’ ny farihy Kivu.
20565	Ny Eorôpa Afovoany dia faritan'i Eorôpa eo anelanelan'ny Eorôpa Atsinanana sy ny Eorôpa Andrefana.
20566	Ho tsaraina arakaraka ny zava-bitany fahavelony ny olona tsirairay.
20567	I Daniela dia mpaminany israelita malaza eo amin'ny fivavahana jiosy sy kristiana.
20568	Ny dipoavatra lava dia dipoavatra avy any India, izay maniry hoazy eny antsisin' ny tendrombohitra Himalaya.
20569	Amin' izao fotoana izao dia misy ny Samaritana israeliana sy ny Samaritana jordaniana ary ny Samaritana palestiniana.
20570	Isan' ny antilôpa ny gazela.
20571	Hafarana avy any ivelany, indrindra avy any Eorôpa Andrefana, ny lamba sy ny solitany.
20572	Ny mpandinika ny tantaran'ny sikidy malagasy dia mihevitra fa ny Antemoro, any amin'ny faritra atsimo-atsinanan'i Madagasikara, indrindra fa ireo atao hoe Anakara, no Malagasy nahay nisikidy voalohany indrindra.
20573	Amin'nyl laviny anivo, mety efatra metatra any ho any ny hatevin'ny ranomandry.
20574	Rehefa mandika teny, ny milina dia tsy maintsy mahafantatra.
20575	Ny torovintana misy antsipiriany dia asehon' ny faribolana atao hoe ekliptika izay maneho ny lalana alehan' ny Tany rehefa mihodina amin' ny Masoandro mandritra ny iray taona.
20576	Talohan’izany anefa dia nikambana tao amin’ny antoko tokana Union pour le progrès national na Totsy na Hoto.
20577	Misy sekoly efatra ankehitriny ny bodisma tibetana, dia ny Nyingmapa, ny Kagyüpa, ny Sakyapa ary ny Gelugpa.
20578	Ompiana kokoa hahazoana akora fanodina ny biby ankehitriny fa tsy hojerijerena na hahazoana hery ho enti-miasa fotsiny.
20579	Nihavana tamin'ny Anglisy izy ka tsy nanao fampielezan-kevitra momba ny fivavahany sady nilaza ny tenany ho fisehoan'ny Mesia indray.
20580	Izany faianana mandrakizay izany dia misy fiadanana, ka tsy ahitana na aretina na ireo loza mpiseho amin' ny fiainana ety an-tany.
20581	Tokony misy elanelany ny mpifanandrina roa ka sarahana raha misy mamihina ny anankiray.
20582	Ny vadiny dia Evelyn Mase, Winnie Madikizela-Mandela, Graça Machel.
20583	Nisy fotoana nitsaharan’izany fampianarana izany nefa nisy fotoana nitohizany koa.
20584	Ary nony vita izany, dia hoy ny tantara mikasika ny nanjo an’ Andriambahoaka.
20585	io fiteny io.
20586	Frantsay: Jean mangerait s'il avait faim.
20587	Tamin’izany fotoana izany, tam-pon’ny anglisy i Victoria tamin’izany fotoana ary «Queensland» no anarana nomeny an’ilay faritany voa noforonina.
20588	Ny Distrikan'i Mananjary dia distrika ao amin'ny Faritra Vatovavy-Fitovinany ao amin'ny Faritanin'i Fianarantsoa, ao amin'ny tapany atsinanan'i Madagasikara.
20589	Ny fiteny japôney dia fiteny any Japàna, tenenin' ny vahoaka japôney.
20590	Izany dia tsy miankina amin'ny toerana misy ilay tsanganana na andalana ao amin'ny fàfana.
20591	Voatsindrimandrin'ilay Fanahy nanindrimandry an'ireo nanoratra ny Baiboly ny mpino rehetra.
20592	Niakatra taty Antananarivo indray izy, nandeha am-pilaminana tsy tahaka ny teo aloha intsony izay mandeha alina fa efa mandry ny tany, tonga nilaza fa vita i Bezanozano sy Ivakiniadiana ary Amoronkay izay efa azy rahateo.
20593	I Es Salvador no renivohiny ary i Santa Ana sy i San Miguel no tanàna lehibe ao.
20594	Ny fanompoampivavahana ao amin'ny Tempolin'i Jerosalema izay anatanterahana sorona dia nosoloana fanompoam-pivavahana ao amin'ny sinagoga izay trano fanaovana vavaka fa tsy fanaovana sorona.
20595	Tsy noraisina ho andriamanitra ireo andriamanitry ny mazdeisma maro taloha atao hoe daeva.
20596	Discrimination is also widespread in countries which have a culture in which castes or social classes are widely recognized.
20597	Ny fiteny lazy dia tenenina koa ao Torkia, ao amin' ny sisin-tany manasaraka azy amin' i Jeôrjia.
20598	Isan' izany ny Epistilin' ny Apôstôly.
20599	Ao amin'ireo fitsipiteny ireo dia misy fiendrika mañano sy fiendrika anoina ary fiendrika añanovana ao amin'ny fiteny malagasy.
20600	« Quicúmque vult salvus esse, ante ómnia opus est ut téneat cathólicam fidem: Quam nisi quisque íntegram inviolatámque serváverit, absque dúbio in aetérnum períbit.
20601	Manembantsembana ny fandrosoan' ity firenena ity ny tsy fananany ranomasina.
20602	Ampahan'i Atsinanana Akaiky io saikanosy io sady mitana anjara toerana amin'ny lafiny toekarena noho ny fananany tahirin-tsolitany sy etona voajanahary.
20603	Ahitana fikambanan-tantsaha ao.
20604	Ho famintinana, dia hoy ny ohabolan'ny Ntaolo merina: "Ny andriana tsy nitrobona avy amin'ny tany, na nitsotsorika avy any an-danitra, fa loharanon'andriana olombelona".
20605	Nanao fifanarahana tamin’ i Saladin i Philippe ka isan’ ny nifanarahana ny tsy hisian’ ny ady mandritra ny telo taona sy ny hahafahan’ ny Kristiana manao fivahiniana masina ao amin’ ny Tanàna Masina.
20606	Ny kerigma dia ny votoatin'ny finoana an'i Jesoa Kristy nambara sy nampitain'ireo Kristiana voalohany tamin'ny tsy mpino; io teny io dia mbola ampiasaina hatramin'izao mba hilazana ny fanambaràna  ny votoatin'ny finoana kristiana araka ny maha mpamita iraka ilay mpanambara .
20607	Na dia izany aza dia mety nisy foko niorim-ponenana taloha tao amin' ny tapany avaratr' i Môzambika tamin'ny taonarivo voalohany taor.
20608	Ny Aostrônezianina dia tonga tao Indônezia tamin' ny taonarivo faharoa tal.
20609	Ao koa ireo mitana ny daty ao amin' ny lohataona ka amin' ny volana Septambra no ankalazana izany.
20610	I Libàna dia firenena ao Azia ka i Beirut no renivohiny.
20611	Any Etiôpia, fiteny ampiasaina amin' ny fandraharahana ny fiteny amharika.
20612	Mifandratra amin' ny Alohotsy sy miarina eo amin' ny Alahamady ny vintana Asombola.
20613	Ary ny amin'ny fomba fanao hafa kosa, raha mamono volavita amin'ny fandroana, moa tsy amn'ny ilany avaratra amin'ny kianja no ametrahana ny ilan'ny havia amin'ny omby natao hoan'ny Mpanjaka, fa amin'ny ilany atsimo amin'ny kianja kosa no ametrahana ny ilan'ny havanana amin'ny omby izay natao hoan'ny vahoaka?.
20614	Notoherin'ny Protestanta izany sady niteraka fisarahan' ny Fiangonana katolika tranainy tamin' ny Fiangonana katolika romana.
20615	Na dia misy zavatra itovizany ny fedrà sasany momba ny famoronana na ny fiandohana dia betsaka ny antsipiriany tsy mitovy arakaraka ny fivavahana na ny vahoaka tompon' ilay fedrà na fitantarana.
20616	Matahotra mosavy ka na akotry ahahiny andro aza no jerijerenao dia ariany izany;.
20617	Ny fifadian-kanina ampahany dia fahita ao amin'ny fomban'ny fivavahana sasany.
20618	Maro tamin'ireo albanezy nivadika ho kristiana no nandositra tany amin'ny faritra atsimo.
20619	Avy amin'ny tetiandro zoroastriana nampiasaina tany Persia talohan'ny fahatongavan'ny finoana silamo tao ny tetiandro persana.
20620	Miparitaka amin' ny veleran-tany midadasika hatrany Luzon hatrany Timor andrefana.
20621	Raha amin'ny ankapobeny ompiana ny osy dia tsy vitsy ny osidia toy ny hita any Kaokazy, Iràna, Iràka ary Afganistàna.
20622	Izy koa seranana lehibe : ny seranany dia fahatelo any Kanada amin'ny resaka tonnage.
20623	Araka ny finoana dia vokatry ny hery tsy hita maso sady mifandray amin’ny fivavahana amin'ny razana ny fady.
20624	Ny nosy kely ao Nosy Boraha, avy any avaratra sy avaratra atsinanan'i Madagasikara, dia navoakan'ny mpahay tantara sasany ho toa fitoeran'i Libertalia.
20625	Ny hoe Mpiandry tsara dia voambolana iantsoan' i Jesoa ny tenany.
20626	Izany tafika izany, izay teo ambany fibaikoan’i Eliaba, zanak’i Helona, dia nitoby niaraka tamin’ny fokon'i Jodà sy ny an’i Isakara tao atsinanan’ny tabernakely, sady mpialoha lalana ny besinimaro.
20627	Ny lemaka tena mahavokatra dia ireo manodidina ny farihy, sy ireo lembalemba sasantsasany eny anelanelan'ny lemaka sy ny tendrombohitra.
20628	ny fihen-danjan'ny fivavahan'ny panompo sampy sy ny fanjavonan'izany dia nahatonga azy ireo ho very lanja ka nihena ny famakiana sy ny fandikana azy ho maro, na dia fantatra sy natao tonontsiahy aza izany ireo nandritra ny Andro Antenantenany, na tany Atsinanana izany na tany Andrefana".
20629	Ao amin'ny fitetezana andro dia mitondra tonon'andro roa ny Alakarabo, dia ny vava Alakarabo sy ny vody Asombola.
20630	Ny fiteny ordò, na dia iray amin'ireo fiteny vaovao eo amin'izao tontolo izao aza, dia manana ny mari-pahaizana mahazatra sy be dia be.
20631	Samy nanao avokoa ny ambaniandro sy ny havan’andriana, ary nandraharaha teo Andriantompokoindrindra sy Andrianjaka.
20632	Ny mpitsara Ôtniela no mandimby azy teo amin' ny fitarihana ny Israelita.
20633	Nanao fanafihana maro dia maro izy ka afaka nanitatra ny fanapahany mankany Babilôna sy Mesôpôtamia, ary namarana ny fakana tany any Somera sy Akady.
20634	Ny afo dia ny hafanana sy hazavana vokatry ny firehetana haingana sy maharitra sady miteraka lelafo vokatry ny fahamaizan'ny  zavatra dorana izay mety ho vainga na ranoka na etona.
20635	Vokatry ny fampiasana io andian-teny io ao amin'ny Testamenta Vaovao sy teo amin'ny teolojia kristiana voalohandohany izany.
20636	Ireo Vazimba no nielipatrana erak'i Madagasikara ka nifanambady tamin'ireo Afrikana vao tonga ka nanome ireo teny atandroy, bara, sakalava, antakarana.
20637	Ny taranany no Andriamasinavalona tompomenakely tamin’ iny faritra iny izay nanao an’ Andramasina ho vodivona.
20638	Ao amin'ny biby mampinono dia mazàna ny sofina dia manana ampahany telo: ny sofina ivelany, ny sofina afovoany ary ny sofina anatiny.
20639	Ny fahababoana tany Asiria na sesitany tany Asiria na fahababoana asiriana dia fotoana teo amin' ny tantaran' i Israely taloha sy i Jodà izay nanaovan' ny Asiriana sesitany olona israelita anarivony avy tao amin' ny Fanjakan' i Israely avaratra.
20640	Betsaka koa nefa no mbola onenana ary very ao anatin’ ny vahoaka, simba na very aza ny vakoka tranainy maha-vohitr’ andriamasinavalona azy, ka tantara manjavozavo sisa fantatra momba azy.
20641	Ny Hasting's Bible Dictionary kosa dia milaza fa izay hita tsindraindray ao amin'ny lahatsoratry ny Baiboly na ivelan'ny Baiboly dia tsy manondro velively ny fahaterahana ara-batan'ny Tompo velively.
20642	Maro dia maro kokoa izy ireo ao amin' ny tetiandro litorjika ôrtôdôksa tatsinanana.
20643	Ny tsingerim-pihodinan'ny Volana no arahiny.
20644	Ny abidy arameana dia noraisin'ireo fiteny hafa sady razan'ny abidy hebreo sy ny abidy arabo, ary koa ny abidy kharoshity ao avaratra-andrefan'i India, ary mety ho razan'ny abidy brahmy koa.
20645	Mandray ny olona mpanota izay miantoraka aminy Andriamanitra.
20646	Izao io filaharana io: Matio, Marka, Lioka ary Joany, ka ireo telo farany dia samy noheverina fa naka ampahan-dahatsorara amin'ny eo alohany avy.
20647	Toraka izany koa ny eny amin’ ireo lembalemba Bateke.
20648	Ny entana fahatelo lafo vidy indrindra dia voanjobory.
20649	Ny Asan'ny Apôstôly dia boky fahadimy ao amin'ny Testamenta Vaovao.
20650	Ny volana Ethanim dia voaresaka ao amin'ny Boky voalohan'ny Mpanjaka.
20651	Ny fiteny rehetra dia ahitana ny sokajin-teny mpisolo tena avokoa fa ny isany sy ny endriny ary ny fampiasana azy no tsy mitovy.
20652	Ny vody alahamady sy vody alakaosy dia atety amin' ny fasana maro eo Fonohasina ny ran' ondry menavolo.
20653	Ankehitriny betsaka ny karazana tafondro ampiasaina : misy ny tafondro manipy bala be mipoaka na « obus » amin'ny teny frantsay, ary misy ny « mortier » ahafahana mamely tanjona lavitra ary ahafahana mitifitra haingankaingaka kokoa nohon'ny obusier.
20654	Nandoa onitra tamin' ireo mpandresy sady namerina an' i Damiette tamin' ny Miozolmana i Saint Louis, avy eo nandeha any Palestina, izay nananganany manda fiarovana sy nanamafisany ny fiarovana ny Fanjakana Latina.
20655	Tamin' ny voalohany dia ambany ny isan' ireo izay niova ho Kristiana nefa nitombo tsikelikely izany na dia nisy aza ny fanenjehana tamin' ny andron' ny mpanjakavavy Ranavalona I.
20656	Ny teny angklisy koa dia tsy manana matoanteny amin'ny endrika manokana fa mampiasa ny matoanteny make sy have sy let sy hafa hatao mpanampy.
20657	Zanaka faharoan'i Joseph L.
20658	Ny anarana siantifikan’ ny katsaka famboly dia Zea mays, fa ny katsaka dia kosa, izay hita tao Meksika kosa dia atao hoe Zea diploperennis.
20659	Tsy natory firy izy ary nokorontanin'ny nofy nahitany ny mpanjakavavy Rasoherina nipetraka teo anilany ary nilaza hoe «Miomana ianao, amin'ny anaran'ny rahalahinao Rainivoninahitriniony».
20660	Ny Maly dia anarana iantsoana ny harena amin'ny sikidy.
20661	Ny Miozolmàna sy ny fivavahana maro hafa koa dia manao tonom-bavaka.
20662	Ampiasaina ao amin' ny fanandroana ny zavatra isankarazany toy ny planeta, ny Masoandro, ny Volana, ny faravodilanitra ary ny faritra na teboka amin' ny vohon' ny tany mifanandrify amin' ny Masoandro mitatao vovonana.
20663	Izy no mpitondra ny arta.
20664	Niteraka fankahalana ny Totsy ao Kôngô ny fanjakazakan’ ireo Roandey nanampy an’ i Kabila.
20665	Ny Andriandoriamanjaka moa dia ireo ny tarana-dRabefaravolamanjaka zanaky ny mpanjaka Rabiby sy Ramaintsoakanjo teo Ambohidrabiby tamin' Andrianamboninolona zanak' Andriamanananitany rahalahin' Andriamanelo mpanjakan' i Alasora.
20666	Iray amin' ireo zana-dRabefaravolamanjaka tamin' Andrianamboninolona natao hoe Andriandambotanimanjaka no nokasain' ny mpanjaka Rabiby efa tratra antitra tokoa handimby azy saingy nanda tsy hanjaka io.
20667	- ny Taranak’Andriankotofananina;.
20668	Tody tao Vohemar ny printsy Habib sy ny mpanotrona azy, ary noho ny finoany dia resy lahatra izy fa tokony hiditra an-tanety ary tsy hijanona amorontsiraka fa hiakatra any anivontany satria any ny toerana efa foin'Andriamanitra hanjakany, araka ny finoany.
20669	Raha ovana fitodika io fehezanteny tsotra io dia mety ho ilay teny misahana ny anjara asa iharana na toe-javatra no lasa lazaina ka ilay teny nisahana ny anjara asa lazaina teo aloha lasa fameno.
20670	Vintan'ny tany ny Adaoro sy ny Adijady ary ny Asombola.
20671	Ny fito andro koa dia manarikitra ny fe-potoan'ny "ampahefatry" ny Volana eny amin'ny habakabaka.
20672	I James E.
20673	Torak' izany koa ny Bokin' ny Jobily.
20674	Ny kônfesy dia fanambaràna ny fahotan'ny tena amin' Andriamanitra mba hahazoana ny absôlosiona.
20675	Ho an'ny olombelona manokana, dia eo amin'ny sivy volana eo ho eo no fotoana itondran'ny reny ny zanany ao am-bohoka, ary anondroan'ny Malagasy ny reny ihany koa ny teny hoe "nitondra folo volana".
20676	Ny renivohiny dia i Shiraz.
20677	I Nahoma no nanoratra ny Bokin’i Nahoma.
20678	Ny Advento dia fizaran-taona voalohany ao amin’ny taona litorjika.
20679	Ny fiteny japàney dia fiteny any Japàna, tenenin'ny vahoaka japôney.
20680	Niady matetika tao Anatolia tamin'i Atala I mpanjakan'i Pergamona izy.
20681	I Slôvenia dia firenena ao Eorôpa.
20682	Niditra tamin' ny fizaràna faharoan' ny Repoblika fahatelo ny firenena malagasy.
20683	Maharitra herinandro hatrimin’ny volana maromaro ny fanotrehana, arakaraka ny leviora sy ny tahan’ny alkola.
20684	Ny fotsy hoditra vitsy anisa no mifehy izany toekarena izany.
20685	Heverin' ireo mpahaitsikerafiteny fa fiteny manirery ny fiteny kôreanina, kanefa ny sasany dia mametraka azy ao amin' ny fianakaviam-piteny altaika.
20686	Ny mpino prôtestanta tsirairay dia mihevi-tena ho mpisorona satria amin' izy ireo dia mpisorona ny mpino rehetra.
20687	Zanak'i Jakoba sy i Rahely izy.
20688	Nampangaina ho manana fisainana manaraka ny adôptianisma i Nestôrio.
20689	Izany zavatra izany dia miverina sady mihalalina tao amin' ny fahababoana tany Babilôna.
20690	Tany amboalohany dia azo heverina fa samy nanana ny tonontaonany ny faritra tsirairay noho ny tantarany sy ny fanisan' andro tsy mitovy.
20691	Fiteny faharoa izy ka manaraka ny fiteny anglisy sady mialoha ny fiteny soahily izy.
20692	Ny teôlôjiana dia nanomboka nifantoka tamin' ny fandalinana ny Ratsy.
20693	Latina: Pecuniam mercatori dederat.
20694	Ny ambiroa dia singa ara-panahy izay inoan'ny Ntaolo fa maharitra aorian' ny fahafatesana.
20695	Ary manamboara sambo eo ambany masonay sy araka ny fanambarànay.
20696	Eo antsinanan' ny Andriandranando kosa ny tandavan-tendrombohitra misy ny Andrianamboninolona, dia Ambohitrandriananahary, ka hatrany Kilonjy, Ambonisoa sy Viliahazo sns.
20697	Famakiana marindrano ny fàfana voalohany no ahazoana izany fa tsy fanaovana fisarihana avy amin'ny tokon-tsikidy mandeha tsiefatrefatra.
20698	Izy ireo no primatiora velona indrindra.
20699	Roa ny fanapahan-kevitry ny mpanaraka an'i Miller ka ny sasany niverina tamin’ny Fiangonana niaviany avy fa ny hafa kosa niova anarana hoe American Millenial Association ka ny mpikambana ao amin’ny dia natao hoe Evangelical Adventis taty aoriana.
20700	Nisy ny fiampangana ny misionera heverina ho mpiray tsikombakomba tamin'ny Frantsay na tamin'ny Anglisy.
20701	Ao amin' ny faritra atsimo-andrefan' Antananarivo, sady mahafaoka koa ny tanànan'  Anosizato sy Ambohitrimanjaka.
20702	Araka ny tantara dia izany lahatsoratra izany no niteraka ny Reformasiona na Fanavaozam-pivavahana prôtestanta tao Alemaina.
20703	Tamin'izany no nilazan'ny mpisoronabe Helkia fa nahita ny Bokin'ny Lalàna tao an-tempoly.
20704	Ny mpahay teny voalohany dia ny indianina Panini izay nanoratra ny boky hoe Ashtadhyayi, lahatsoratra mikasika ny fandinihana ny fiteny sanskrity.
20705	Nihanahazo laka avy hatrany ihany koa ny fivavahana kristiana teto Madagasikara ka izay manohy mankalaza ny Alahamadibe dia nolazaina avy hatrany fa manompo sampy.
20706	Ny farantsa borondey no vola ampiasaina ao Borondy.
20707	Tsy dia manam-pivelarana be ny Kerala, fa ngeza be ny hakitrony.
20708	Ny "fanavotana" olona very fahafahana, toy ny olona voafonja sy ny andevo ary ny olona bokan-trosa, dia fanaon' ny olona andavanandro sady fantatry ny vahoaka maro tamin' ny Andro Taloha, isan' izany ny vahoakan' i Israely.
20709	Miresaka matetika ny amin' ny iter hierosolymitanum na peregrinatio ny lahatsoratra latina tamin' ny Andro Antenatenany.
20710	Ny Miami dia tanàna iray any Florida, any Etazonia.
20711	Ny entana lafo vidy indrindra dia canne a sucre.
20712	Anomanana lanonana lehibe io fotoana io.
20713	Misy masoivohon'ny ministeran'ny angovo ao amin'ilay tanàna.
20714	Maro ny firenena ahitana tanimbary, ka isan' izany ireo firenena any Azia Atsinanana sy any Azia Atsimo-Atsinanana toa an' i Malezia, i Sina, i Tailandy, i Kôrea, i Japàna, i Vietinamy, i Taioàna, i Indônezia, i India i Srilanka ary i Filipina.
20715	Ny eokaristia dia "fahatsiarovana ny sorona".
20716	Araka ny lovantsofina dia mivory ny mpianakavy rehetra isan-tanàna niaviany avy mandritra ny fetin'ny Fandrona.
20717	Ankehitriny dia ao anatin’ny kaomina Ambohidrabiby no misy azy.
20718	Ny taona litorjika dia manomboka amin’ny fanambaràna sy ny fankalazana ny fihaonana ara-tantaran’Andriamanitra amin’ny olombelona tamin’ny alalan’i Jesoa Kristy, ilay endrik’olombelon’ny personan’Andriamanitra.
20719	Tsy misy tokoa mantsy ny ambony , tsy misy ihany koa ny ambany, fa ny fifahasamihafana dia harena ihany koa ka tokony hotandrovana.
20720	Ireto kônsily efatra ireto dia eken' ny Fiangonana katôlika sy ny Fiangonana ôrtôdôksa ary ny ankamaroan' ny Fiangonana prôtestanta.
20721	Ny literan'ny abidy fenisiana dia manana endrika mizoro sy mahitsy, na dia nisy ny endrika boribory izay nipoitra miandalana, ka tafapaka amin'ny fara tampony izany tamin'ny fitrangàn'ny abidy ponika vaovao tao Afrika Avaratra.
20722	noho ny nahazoany ny fon'ny miaramila maro tamin'ny harena azony.
20723	Ny fiteny anglisy sy ny fiteny soahily no fiteny ôfisialy ao Kenia.
20724	Ny taranak’ Andrianamboninolona sy Rabefaravolamanjaka dia tsy mba natao ho andrianamboninolona ny firazanany fa nataon-dRalambo ho “zanakandriana mandrakizay mahazo manjaka” afohezina hoe Andriandoriamanjaka.
20725	Izany no mety hahitana ny soratra hoe "Ptolemaiosy VII Evergetesy II Trifona".
20726	Vy, fôsfaty, volamena.
20727	Ny Bokin'ny Mpitsara dia mitantara ny zava-bitan' ireo mpitsara voatendrin' Andriamanitra hitondra sy hanafaka ny Zanak' i Israely tao amin' ny tany Kanana taorian' ny nahafatesan' i Josoa.
20728	Kianteny amin'ny fiteny malagasy: dia, ka, no.
20729	Hita taratra amin' izany ny anjara asan' i Kristy ao amin' ny famonjena avy amin' Andriamanitra sy ny fandaminana ny fifandraisan' ny Jiosy sy ny Jentily tao amin' ireo fiangonana jodeo-kristiana voalohany.
20730	Isan'ny sampana andrefan'ny fiteny jermanika avaratra ny fiteny islandey izany mitovitovy amin'ny fiteny ferinjiana.
20731	Asaina manamarika ny Karemy amin'ny tsy fanaovana zavatra izay tiany, tsy voatery momba ny sakafo fotsiny, ny Katolika.
20732	Na dia noheverina ho manana traikefa sy fahaiza-manao noho ny fotoana maro nitondrany an' i Madagasikara aza Ratsiraka, dia tsy nisy fanavaozana nentiny teo amin' ny fitantanana.
20733	Ivontoeran'ny fisainana homanista i Zurich sady nampanjaka ny fanao izay mametra ny fahefan'ny Fiangonana ivelan'ny Fiangonana.
20734	Nitsipahana ny nestôrianisma koa izany.
20735	Ny ombiasa na ombiasy na mpimasy dia olona misahana ny fitsaboana sy ny fiarovana amin'ny fanahy ratsy na ny ody ratsy eo amin'ny fiarahamonina malagasy mandala ny finoan-drazana malagasy.
20736	Ny Mpitifitra Tsipìka no eo alohany ary ny Mpitondra Rano no manaraka azy.
20737	Fady kisoa sy tongolo ny vohitra misy ny Andriandoriamanjaka ka mbola maro no mitazona izany fady izany.
20738	Nahita ny fisian' ny Homo habilis sy ny Homo erectus tamin' ny fanombohan' ny paleôlitika ny mpikaroka.
20739	Na dia izany aza dia mitonon-tena ho rasta ny ankamaroan'ireo mpihira reggae, noho ny reggae ampiasaina hampielezana ny kolontsaina rastafary.
20740	Noho ny herin'ny tafika romana tamin'ny fotoan'androny ary noho ny fahefana omen'ny fifehezana ny fiteny latina, dia niparitaka eran'i Mediteranea ny fiteny latina, izay nipoiran'ny fitenim-paritra nanome ireo fiteny rômana ankehitriny.
20741	Mampiasa ny rindrankajy MediaWiki amin'ny  Linux i Wikia.
20742	Ny vahoaka iraniana taloha dia nipoitra tamin' ny taonarivo voalohany tal.
20743	Be tendrombohitra sy be lembalemba ity firenena ity.
20744	Ny farihy ngeza indrindra dia lavaka nitranga avy amin' ny tany tresaka ary ny farihy sasany dia avy amin' ny fanentsemana ny lohasaha, na avy amin' ny daraboka.
20745	Izany batisa izany dia tsy atao raha tsy ao amin' ny tempoly.
20746	Andrianonitomponitany no nanamboatra azy ho tonga farihy lehibe niaraka tamin’ ireo hady fito sosona ka sady lasa fatsakana izy raha misy fahirano no manda fiarovana avy eo atsimon-tanàna.
20747	Rehefa izany dia lasa nody tany Frantsa i Marius Raspal ka ny pasitora Joseph Bureaud no nalefa hitantana voalohany ny asa taty.
20748	Feno fandanjalanjana sy fandeferana ny dimy taona volalohany nitondran'i Nerô izay nampian'ireo mpiahy azy, dia i Boro sy i Seneka, na dia nanapoizina an'i Britaniko i Nerô.
20749	Manana hevitra manokana ny teny malagasy hoe angano, tsy azo ampitovina fotsiny amin'ny teny frantsay hoe conte na mythe satria ireo tsy mitovy dika aminy.
20750	Tsy araka ny itiavan' i Jônà azy izany famelan-keloka azon' izy ireo izany.
20751	I Lima no renivohiny.
20752	Maro ny nanamarika ny fanjakan-dRalambo fa ny soritana indrindra amin'izany dia ny anarana hoe "imerina ambaniandro", ny fankalazana ny alahamadibe sy ny fandroana, ny jakimena ary ny antanatohatr'andriana.
20753	Izy no nanome sain-dratsy an’i Adama sy Eva mba tsy hanaja an’i Jehovah.
20754	Nifanaraka izy roa talohan’ny hivadiana fa ny zaza ampy indray mihira dia ho an’ Andramasina fa tsy ho an’ Antogona.
20755	Ao amin'ny Bokin' ny Salamo dia voalaza fa nandahatra sy nandamina an' izao tontolo izao Andriamanitra ka nampisy fifandraisana mivantana eo amin' ny zavaboary rehetra.
20756	Tamin'ny andron'ny Romana dia voalaza ho isan'ny fokon'i Jodà ireo andriandahy taorian'i Semaia, satria izy rehetra ireo dia taranak'i Hilela izay voalaza fa nateraky ny vehivavy taranak'i Davida.
20757	Natahotra i Saraha ka nandainga tamin'ny filazany fa tsy nihomehy izy nefa Andriamanitra nahalala ny marina.
20758	Misy fifandraisana amin' ny lohahevitra tiana hanjaka amin' ny fe-potoana na fankalazana iray ny loko litorjika.
20759	Araka ny Lalàmpanorenana dia ny Filohan'ny Repoblika no manendry azy.
20760	Ny ankamaroan'ny boky mampianatra ny fitsipitenin'ny fiteny sasany ao Eoropa dia mampifangaro ny  hoe "matoanteny" amin'ny hoe "entimilaza" ka mampianatra fa ny fehezanteny feno dia ahinana matonteny sy lazaina ary fameno.
20761	Ny lambamena dia ilazana lamba hamonosana ny maty teo amin'ny Ntaolo.
20762	Misy milaza hoe avy amin' ny filazana hiro kone ilay teny; na avy amin' ny teny algonkianina Irinakhoi.
20763	Ireo mpandimby ny Apôstôly ireo ihany no afaka mampianatra sy mitantana ny fiangonany avy.
20764	Ny atao hoe Amerika Avaratra dia fikambanan'ny firenena telo: i Etazonia, i Kanada ary i Meksika, na dia sokajiana ao amin'i Amerika Afovoany aza i Meksika ao amin'ny bokin-jeôgrafia somary efa taloha.
20765	Izy io dia ny faritra andrefana amin'i Eorazia na faritra avaratra ao amin'ny kontinentan'i Afrô-Eorazia, arakaraky ny fomba fijery.
20766	izy, tamin'ny fotoana nanombohan'ny Asiriana nanafika matetika miankandrefana, fanafihana izay namaritra ny hoavin'ny fanjakan'i Israely sy ny an'i Jodà.
20767	Atao hoe "zanak'Andriamanitra" koa ireo mpanjaka jiosy.
20768	Tsy nanasaraka ny boky roa ny dikan-teny grikan’ny Baiboly jiosy atao hoe Septoaginta.
20769	Araka ny Baiboly dia nomen'i Iahveh Andriamanitra azy ireo io tany io.
20770	Natsangana manerana ny nosy ny sekoly ary natao ho voatery ny fidirana amin'izy ireo.
20771	Ny Fiangonana Ôrtôdôksa eto Madagasikara dia isan'ny Fiangonana ôrtôdôksan'i Aleksandria sy Afrika manontolo.
20772	Amin'ny teny latina dia atao hoe Flavius Valerius Aurelius Constantinus izy.
20773	no heverin' ireo mpikaroka ireo fa mifameno aminy.
20774	Zarain' ny mpahay tantara ho telo ny Andro Antenantenany, dia ny Andro Antenantenany tapany voalohany sy ny Andron' ny Tompomenakely ary ny Andro Antenantenany tapany farany.
20775	"Izao hianareo izao koa, sangy lehibe, sangy matoky Andriana azony ampo, ka irahiny hanao fanjakana any tany lavitra, ka mahita tany tsara, mahita fonenana tsara, mahita vohitra mafy, mahita olona maro hanompo; ka dia hitoetra, hitady ho Andriamanjaka handao ny Andriamanjaka tompoina, hanondro basy an’Ambohimanga sy Antananarivo, hiady amy ny Merin’Andriana, hanohitry ny Ambaniandro Raha hanao izany hianareo dia reseny ity velirano masina ity hianareo.
20776	I Mosesy no Levita fantatra indrindra teo amin’ireo Hebreo; rahalahiny I Arona izay nanjary mpisoronabe voalohany teo amin’i Israely.
20777	Nosoratana tamin’ ny alalan’ ny abidy arabo ny fiteny tiorka nandritra ny arivo taona mahery.
20778	Misy fikarohana arkeôlôjika izay naneho fa tsy ny mponin' i Jodà rehetra tsy akory no nasesitany ary na dia noravana tanteraka aza i Jerosalema, nisy ampahany amin' i Jodà izay nonenan' olona nandritra ny fotoan' ny fahababoana.
20779	Ny evan'ny zôdiaka dia ampasaina amin' ny fanandroana mba hatao fiaingana ara-potoana sy arak' erana ka ahafahana manao ny fampifandraisana izay fototr' ity fanao ity.
20780	Izy no mpanjaka farany tao amin'ny Fanjakan'i Jodà.
20781	Noho izany dia nampiana tamin'i Nederlandy i Beljika sy Loksamborga.
20782	Miozolmana daholo ny olona miaina ao Zanzibar.
20783	Mahafantatra indrindra ny hozatry ny hozatry ny fony sy ny fony lalina, fohy, boribory, lohany boribory, sofina boribory ary tadivavarana volo eo amin'ny faran'ny rambony.
20784	Izany abidy tsy misy zanatsoratra izany no atao hoe abjady.
20785	I Jean Laborde izay mpanompon'ny Andriana mahalala kokoa ny teknika moderina no nasaina nitarika ny asa fanatanterahana.
20786	Ireo Andriandoriamanjaka hafa koa dia nisy nitady fanjakana tany amin' ny faritany atsimon' Imerina tamin' ny nanjakan-dRalambo sy Andrianjaka ka tonga razan' andriana amin' ny foko andratsay sy betsileo.
20787	Mitantara ny amin' ny mpaminany Jônà izay nirahin' Andriamanitra any Ninive mba hampibebaka ny mponina tao nefa nitady lalan-kafa tsy ho any.
20788	Nipoitra avy amin' ny fikambanana Bible Students notarihin' i Charles Taze Russell izay nandray ampahany betsaka tamin' ny fampianaran' ny adventisma.
20789	Apôkalipsin' i Joany, na Apôkalipsan' i Joany, na Apokalypsin' i Jaona na Apôkalipsy, Fanambaràn' i Jesoa Kristy na Fanambaràna no boky kanônika farany ao amin' ny Baiboly kristiana, ao amin' ny Testamenta Vaovao, izay misy faminaniana momba ny andro farany sy ny fitsarana farany.
20790	Hoy ny ohabolan'izy ireo manao hoe: "Ladim-boatavo ny olombelona ka raha fotorana dia iray ihany".
20791	Koa tezitra tamin-dRainivoninahitriniony na ny mpanjaka na ny mpanao fanjakana ambony na ny vahoaka ka dia naongana tsy ho Praiministra izy ary Rainilaiarivony zandriny no nosoloan’ny mpanjaka azy.
20792	izay isan'ny fianakaviana akemenida.
20793	Ny fanambaràna mitohy dia fanambaràn-tenan' Andriamanitra amin' ny olombelona izay tsy nitsahatra tamin' ny fotoana lasa fa mitohy mandraka ankehitriny.
20794	Ny Fiangonana Protestanta Vaovao eto Madagasikara izay hafohezina amin'ny hoe FPVM dia fiangonana protestanta niforona teto Madagasikara vokatry ny tsy fifanarahan-kevitra nisy teo anivon'ny Fiangonan'i Jesoa Kristy eto Madagsikara.
20795	Matetika dia nanana ny maha izy azy ny sampy tsirairay ka nanana ny trano sy ny anarany manokana ary ny mpikarakara azy manokana.
20796	Misy fomb afomba hafa atao sahalahala amin' izany koa ny teo amin' ireo Egiptiana sy Grika tamin' ny Andro Taloha.
20797	Tsy maintsy olompotsy no afaka manao hataka amin' ireo fasany.
20798	Ny loharano dia rano mipoitra avy amin' ny toerana iray anombohan' ny fikorianan' ny ranomandeha.
20799	Nisy koa ny andevo sy ny andevo afaka izay isan' ny mpino tao.
20800	Nahavita nanoratra taratasy sy boky betsaka i Epikorosy araka ny filazalazan' i Diôgenesy Laertiôsy ny fizotry ny fiaimpiainany: namela soratanana telonjato izy ka ny fito amby telopolo tamin' ireo dia mamakafaka ny amin' ny taranja fizika ary ny maro hafa momba ny fitiavana, ny fahamarinam-pitsarana, ny andriamanitra, sns.
20801	Ny JIRAMA no manome ny rano.
20802	Maneho anefa i Nahoma fa Andriamanitra hamindra fo amin’izay miverina aminy.
20803	Ny CNDD – FDD dia lasa antoko politika tany.
20804	Ny fanahin'ny vatana dia fanahy fototry ny fahavelomana tsy azo tsapain-tanana, izay manetsika ny vatan' ny zavamananaina sy mahatonga azy hanana saina.
20805	Endrika isehoan' ny ekiomenisma koa ny tsy famerenana manao batisa na batemy ny mpino mifindra finoana avy amin' ny fiangonana iray mankamin' ny fiangonana iray hafa samy mpiombona.
20806	izy ary izy no mpaminany faharoa niasa amin'ny maha mpaminany azy taorian'ny fahababoana, nanaraka an'i Hagay izay niara-belona aminy.
20807	Nantsoina hoe Edoma ny faritra izay nihakely taty aoriana ka niova anarana hoe Idomea.
20808	Matetika dia ampy ny roa voalohany hamantarana ny misy ny toerana iray eto ambonin'ny Tany, izay mety ho tanàna na faritra na zavatra hafa.
20809	Ny lazaina dia matetika anarana.
20810	Fanampin'ireo dia ao koa ny Vavak'i Manase, ny Boky fahatelon'i Ezra, ny Boky fahefatr'i Ezra, izay hita koa amin'ny kanônan'ny Baibolin'ny fiangonana kristiana hafa sasany.
20811	Nanitsy an'i Petera i Paoly raha nitsahatra tamin'ny fiaraha-misakafo tamin'ny Kristiana jentilisa / jentily izay tsy nanaraka ny Lalàn'i Mosesy.
20812	Mizara sisin-tany amin'ny faritra Analamanga isy any avaratra atsinanana, amin'ny Vakinankaratra any atsimo ary amin'ny Bongolava any avaratra andrefana.
20813	Ny fiendrika na fitodika mañano dia mifamaly amin'ny fitodika anoina na iharana ao amin'ireo fiteny hafa araka ny ampianarin'ny fitsipiteny an-tsekoly sy araka ny fiheverana mbola tanan'ireo mpahay teny maro.
20814	Avy eo Atsomangy kosa no nisy nifindra monina nankeo Ambohitrantenaina.
20815	Avy amin'ny teny arabo hoe El kausadj ny hoe Alikasajy.
20816	Ny vondrona lehibe indrindra dia vondrona banto: ny Kôngô, ny Bateke, ny Loba, ny Londa ary ny Koba.
20817	Ampiasaina amin'ny sehatra maro koa ny teboka ho famantarana na eva manokana izay faritan'ny taranja misahana io sehatra io.
20818	Toronto dia tanàna ao amin'ny faritanin'i Ontario ao Kanada.
20819	Nanomboka tamin'izay dia napetrany hitondra sy hiandry fanjakana tao Antsahadinta Rabodozafimanjaka, isan'ny vadiny roa ambin'ny folo, zanak' Andriantsira avy eny Alasora.
20820	Ao anaty tarika dia mety ho loha-tarika ny anarana ka ahazoana tarika anarana, na mety ho famenon'ny teny hafa.
20821	Anglisy: It is necessary that he see a doctor.
20822	Ny tafiky ny Fanjakan' i  Frantsa dia nanaraka azy ireo iray volana taty aoriana.
20823	Voatendry ho governoran’i Joda i Nehemia ka nandresy lahatra ny vahoaka tao Jerosalema hanangana ny manda.
20824	Ity lavenona ity dia hampievanevana ny tany asidra mba hahazoana hamboly voly fihinana.
20825	I Amôna dia mpanjakan' i Jodà nandimby an' i Manase rainy.
20826	Tamin'ny fitondran'i Siksto IV no nananganana ny lasapely Sikstina ao Vatikàna.
20827	Ny Vazimba dia lazain'ny lovantsofina fa olona fohy nonina tany afovoan'ny Nosy sady nivavahan'ny olona ny fasany taty aoriana.
20828	Izany famoronana izany dia notohizan'ny asa maharitra ataon'Andriamanitra sy ny fanambaràna amin'ny alalan'ny "Iraky ny lanitra".
20829	Mandà ny fisian'i Jesosy talohan'ny fahaterahany teto an-tany koa izy ireo.
20830	Ny rainy dia i Domenico Colomb ary ny reniny dia i Suzanna Fontanarossa.
20831	Ny saikanosy madinika dia mitovitovy amin' ny nosy madinika.
20832	Mandavaka lavaka lehibe eny an-tsaha ary manosona ny fanambaniny amin’ny plastika ny mpamboly mba hamoriana ranonorana.
20833	RASAMBOMANORO, izay teraka tao Analamasina, niteraka an'i RAMASINAMPARIHY.
20834	Mamela lavenona ambon’ny tany ny zavamaniry teo ampiandohana izay may.
20835	Ny fiteny aostrôneziana dia tenenina hatraty Madagasikara ka hatrany amin' ny nosin' ny Paska.
20836	Ny voaroihazo na hazondandy dia zavamaniry, ao amin' ny karazan-javamaniry Morus alba L.
20837	Ny sinagoga dia trano fivavahan' ny Jiosy na ny Samaritana isan-toerana.
20838	Ambohimalaza Miray dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan' Antananarivo Avaradrano, Faritanin'i Antananarivo.
20839	I Bôsnia-Herzegôvina na Bôsnia sy Herzegôvina dia firenena ao Eorôpa.
20840	Isika mino an’Andriamanitra Tokana, Ray tsitoha, Mpanao ny lanitra sy ny tany ary ny zavatra rehetra, na ny hita na ny tsy hita.
20841	Ny be maso anaty vero dia ny omby eto ary ny kary no lazana fa kely maso.
20842	Ny fehezanteny iray dia mety hahitana fehezankevitra iray na maro ka raha maro izany dia ampifandraisin'ny mpampitohy na ny mpampiankina fehezankevitra arakaraka ny karazam-pifadraisana misy eo amin'ireo fehezankevitra ireo.
20843	Ny Formgeschichte dia mampiseho ny Loharano Q ho toy ny fanangonan-tenin' i Jesoa.
20844	Toerana midadasika no misy azy ireo, voafaritry ny renirano Zomandao any avaratra, ny faritra onenan' ny Tanala any atsinanana, ny ony Onilahy any atsimo andrefana, ary ny havoanan' Analavelona ao andrefana sy avaratra-andrefana.
20845	Ny zanapeo dia tokony ho fantatry ny mpamaky na ampahafantarin'ny mpanoratra amin'ny alalan'ny mari-tsoratra.
20846	Ambohimalaza dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Ambovombe, Faritanin'i Toliary.
20847	Noho ny maha tompon’ andraikitra ny MRND tamin’ ny fandripahana dia tsy nampandraisina anjara tamin’ izany governemanta izany.
20848	Ny zazavavy kosa dia atahorana ho maty kely na nefa mety ho tratra antitra sy hanan-karena.
20849	Isan'ireo lazaina matetika hoe zandriny ny Pentekotista Mitambatra, ny Jesosy Famonjena, ny Assemblée de Dieu, ny Vavolombelon'i Jehovah, ny Fiangonana Adventista, ny Fiangonan'i Jesoa Kristy ho an'ny Olomasin'ny Andro Farany.
20850	Andramasina dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Andramasina, Faritanin'i Antananarivo.
20851	Tsy eken' ny ankamaroan' ny Prôtestanta ny fiantsoana an' i Maria ho Renin' Andriamanitra.
20852	Atao hoe First Great Awakening na Evangelical Revival izany amin' ny teny anglisy.
20853	Andriambolamena zanany lahiaivo no nandimby azy nanjaka tao Antsahadinta rehefa niamboho izy.
20854	Nalefan’izy mianaka anefa Andrianamponga honina any Ifanongoavana, vohitry ny razany fahiny.
20855	Ary avy eo Ankazobe indray vao nifindra nonina nankeo Atsomangy ao atsimon' Ambohidrabiby.
20856	Mandritra ny fahavaratra dia lava kokoa ny fahazavan’ny andro ary mifanohitra amin’ny ririnina izay fohy kokoa ny fahazavan’ny andro.
20857	Hita ao ireo lohaheviry ny zoroastrisma izay mitovitovy amin'ny an'ny jodaiasma sy ny kristianisma ary ny finoana silamo.
20858	Ny hasin-teny iray dia mety ho fototeny na kianteny na tsirinteny.
20859	I Jodasy Makabeo na Jodà Makabeo dia mpisorona isan'ireo atao hoe Kohena, zanaka fahatelo sady mpandimby an'i Matatià rainy tamin'ny fitarihana ny fikomian'ny Jiosy hanohitra ny mpanjaka seleokida Antiokosy IV Epifanesy, izay nanazimbazimba ny Tempoly jiosy, sy niady tamin'ny Jiosy mankasitraka ny fampivoarana ny kolontsaina jiosy amin'ny fampifangaroharoana azy fomba grika.
20860	Ao amin'ireo fivavahana abrahamika no tena ahitana izany, ka iresahana indrindra ny fanekem-pihavanana tamin'i Abrahama.
20861	Ankehitriny, misy raki-pahalalana elektrônika, toy ny Wikipedia, na Citizendium.
20862	Misy amin' ny Malagasy ny mandray ny volana Adaoro ho volana faharoa amin' ny taona ao amin' ny tetiandro malagasy.
20863	Ny Boky voalohan'ny Tantara na Tantara voalohany dia boky ao amin’ny Testamenta Taloha ao amin'ny Baiboly kristiana sady hita koa ao amin’ny Tanakh, boky masin'ny jodaisma.
20864	Maty tany Anatôlia i Frederic izay tonga voalohany tany Azia Minora, ka nahatonga ankabeazan’ ny tafiny hiverin-dalana.
20865	Noho ny fanatitra nataony izay nankasitrahin'Andriamanitra, dia namono azy ny rahalahiny atao hoe Kaina.
20866	Ary satria Ambohidrabiby no vohitra nanaiky voalohany an'Andrianampoinimerina dia nataon'Andrianampoinimerina ho "Zoky sy hasin'Imerina" ary "ketsa mahavita tena Ambohidrabiby".
20867	Ankehitriny, voasolon'ny fiteny frantsay ny fiteny ôksitana tany Frantsa sy ny fiteny italianina tany Italia.
20868	Voalohany dia nosarahiny tamin’ny tempoly fandevenana ny fasana tena nandevenana azy sady izy no nanorina ilay fomba mtazona ho tsiambaratelo ny toeram-pandevenana azy.
20869	Tanàn-dehibe faharoa ao Iraka i Bassora na Basra.
20870	Tsy afangaro amin'ny hoe renisoratra ny hoe sora-baventy.
20871	Nandritra ny taona faharoa nanjakany, tamin'ny nanaovany fahirano nay tanàna filistina Gebetona na Gibetona ao atsimon'i Dana, dia nisy fiokoana hamono azy tao amin'ny tafika notarihiny ihany ka novonoin'i Baasa isan'ny lehiben'ny tafiny izy ka io no naka ny ny fitondrana.
20872	Niitatra hatrany Eorôpa hatrany amin' ny sisin-tany manelanelana an' i Aotrisy amin' i Hongria sy any Azia hatrany Persia, ka hatrany amin' ny morontsiraka andrefana sy atsinanan' ny Ranomasina Mena ary any amin' ny morontsiraky ny Ranomasina Mediteranea ao avaratr' i Afrika.
20873	Fanaon’ Andriamasinavalona ny mitsidika sy mamangy ireo zanany sy zana-kavany notendreny hifehy ampahany avy amin' Imerina.
20874	Ny abidy samaritana dia karazan'ny abidy hebreo tranainy, izay avy amin'ny abidy fenisiana.
20875	Mifandratra amin' ny Adizaoza sady miarina sy miandriana eo amin' ny Asorotany ny Alakaosy.
20876	Ny Ranomasina Avaratra no ao atsinanany, ny Ranomasin'i Irlandy sy i Kambria ary ny Ranomasimbe Atlantika no ao andrefany.
20877	Nalevina tao Alger ny fatin'i Rainilaiarivony.
20878	Ny Baiboly ôrtôdôksa dia Baiboly kristiana izay ampiasain’ireo fiangonana ôrtôdôksa.
20879	Mitana anjara asa lehibe tokoa ny Fiangonana katôlika, indrindra eo amin' ny lafiny fahasalamana sy fanabeazana eto Madagasikara.
20880	Ambalanirana dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Tsiroanomandidy, Faritanin'i Antananarivo.
20881	Ary ilay vazaha sendra taty antsisin' Imerina tamin' ny nanjakany dia nitatitra fa Andrianampoinimerina dia lehilahy fohy fa tsy lava akory.
20882	Ny fiteny môngôlika dia fianakaviam-piteny any Azia Avaratra sy any Azia Afovoany.
20883	Ny vola dia vita amin'ny taratasy na metaly atontan'ny fanjakana, ary manan-kery ao amin'io tany io mba ho sandan'ny entana vidiana.
20884	Nandositra ny fitondrana totsy any Kigali ao Roanda mantsy ireo Hoto ireo.
20885	Io ihany koa no hany fiteny semitika soratana amin'ny tarehin-tsoratra latina.
20886	Ny tanàna lehibe indrindra dia Dogana.
20887	manondraka azy ny renirano Cagayan Agno sy Pampanga.
20888	Asehon' ny Filazantsara ho "lehilahy marina" izay nandray an' i Maria sy ny zanany izy rehefa nandre ny hafatry ny anjely Gabriela.
20889	Ao amin’ny zezibazaha misy nitrozenina, fosforo, sy potasioma; nitrozenina no fangaro be indrindra amin’ireto zezika arabarotra ireto.
20890	Ao andrefany no ahitana ny tanin'i Asera, ao avaratra ny tanin'i Dana ary ao atsimo ny tanin'i Zebolona.
20891	Araka ny lahatsoratra egiptiana, ny Edomita dia vahoaka mpivezivezy tao amin’io faritra io mba hampihinana ny biby fiompiny hatrany amin’ny vinanin-dranon’i Nily .
20892	Amin'ny fisainana tatsinanana dia midika fahendrena, fahela velona, tsi-fahafatesana, ary ny Tany ny sokatra.
20893	Izany koa no tsy ahafantarana ny reniny sy ny zanany na ny nanjaka taloha sy ny mpandimby na ny renin' ny mpanjaka Andriamanelo amin' izy roa vavy.
20894	Ny fanagasiana indrindraindrindra dia mikasika ny fampianarana satria araka ny dinika nataon'ny Firenena Mikambana, moramora kokoa ho an'ny ankizy no mianatra amin'ny teny nibeazany.
20895	Ny Pastona dia vahoaka iraniana betsaka miozolmana avy any Afganistàna sy Pakistàna, izay manaraka kolontsaina sy fomba fivavahana azy manokana sady efa nisy talohan'ny fidiran'ny finoana silamo, dia ny pastoaly.
20896	Epistily katôlika na Epistola katôlika na Taratasy katôlika no iantsoana ireo epistily fito milahatra ao aorian'ny epistily atao hoe nosoratan'i Paoly ao amin'ny Testamenta Vaovao ao amin'ny Baiboly.
20897	I Ernesto Guevara Lynch no rainy.
20898	Ny Testamenta Vaovao dia ahitana fanambaràna maro momba ny fiainana mandrakizay izay fanomezan' Andriamanitra ho an' ireo mpino mahatoky.
20899	Ny Distrikan'i Boriziny dia distrika eto ao amin'ny Faritra Sofia ao amin'ny tapany avaratra atsinanan'i Madagasikara, ao amin'ny Faritanin'i Mahajanga.
20900	Tsy nanasaraka ny boky roa ny dikan-teny grikan’ny Baiboly hebreo amin'ny teny grika atao hoe Septoaginta.
20901	Tamin'ny fiafaran'ny fitsarana dia naneho ny fiombonan-keviny tamin'i Zwingli ny filankevitry ny tanàna ka nanaisotra ny tanaàna tao amin'ny fiadidian'ny evekan'i Consance ny tanànan'i Zurich sy ny manodidina.
20902	Maro ny karazana demôkrasia, fa misy endrika fototra roa.
20903	Raha nivadika ho Protestanta ny praiminisitra dia somary nanomboka nandrara ny finoana katolika izy.
20904	Isan'ny filozofa malaza amin'ny fiheverana panteista i Baruc Spinoza.
20905	tany Babilôna izy.
20906	Ao amin'ny fitetezana andro dia mitondra tonon' andro telo ny Adimizana, dia vava Adimizana sy ny vonto Adimizana ary ny vody Adimizana.
20907	Voafaritry ny Ranomasimbe Atlantika i Marôka any andrefana, ny Ranomasina Mediteranea any avaratra-atsinanana ary voafaritry ny andilan' i Gibraltar any avaratra.
20908	Vintana sy volana faharaika ambin'ny folo ny Adalo.
20909	Ny Ondrilahy no vintana voalohany ao amin'ny fanandroana manaraka ny zôdiaka.
20910	Mpikambana ao amin' ny Commonwealth izy ary ny fiteny anglisy no fiteny ôfisialiny.
20911	Araka ny vaninandro ankehitriny anefa dia tsy izany intsony no fampiasa fa efa ny solosaina daholo.
20912	Tokony miantoraka amin' Andriamanitra isika mba hahatsapa finoana; ny asa dia manaraka hoazy, toy izany koa ny famonjena.
20913	Izy io dia mety hisy fiatraikany lehibe amin'ny tontolo iainana sy ny fambolena amin'ny faritra voakasik'izany ary hanimba ny toekarena eo an-toerana.
20914	Ny fiteny sama-bajao dia teenin' ny vahoaka bajao.
20915	Tsy voatery hamorona tsanganana hita maso ny mpisikidy amin'izany fa mety ho ao an-sany ihany no amoronany azy.
20916	Tsy araka izay noheverina anefa fa tonga maro dia maro ny olona, nanolo-tena hiasa ny fitaterana, ary nahavory olona niaraka tamin'ny fahagagana marobe sy ny herin'Andriamanitra izy mivady, satria nisy jamba maro nahiratra, ny kilemaina tonga nitovy ny tongony, ny moana niteny, ny marenina lasa nandre, ny nalemy nitsangana teo no ho eo, hitan'ny olona rehetra, ary aretina sy olona azon'ny devoly maro no sitrana sy afaka.
20917	Ambohimirimo dia ilay vohitra mifono ala tazana ery andafy andrefana atsimon’ i Mahitsy ampitan’ ny renirano Moriandro.
20918	I Kaina dia lahimatoan'ireo olombelona voalohany noforonin'Andriamanitra, dia i Adama sy i Eva; mpiasa tany no raharaha nataony.
20919	Ny fiaviany eto amin'izao tontolo izao dia ilaina mba handovan'ny olombelona ny Famonjena, ary ny fiainany dia ohatra tongalafatra ho an'ny fomba fiainan'ny olombelona.
20920	Afaka manao takilan'angaly sy JavaScript mandeha isaky ny pejy jerena ho azy manokana ihany koa ny mpitsidika, raha navelan'ny mpitantana ny sehatra hampiasaina izany.
20921	Azo heverina ny fambolena vomanga, pitipoa voromahailala, sy ananambo ny mpamboly.
20922	Ny vokatr’izany dia mampijanona ny siklan’ny bibikely, aretina, sy ahitra ratsy manimba ny voly fihinana.
20923	Ny bazilika Masindahy Piera dia trano fiangonana lehibe indrindra amin' ny fivavahana katolika.
20924	Ny vadiny dia Tigranes the Great.
20925	Anaran'ny takelaka.
20926	Ny Televiziona na Fahitalavitra dia vondrona ara-tekinika na koa fitaovana iray namboarina ka afaka mamoaka feo sy ny sary.
20927	Ny fiteny espaniola dia manana matoanteny mpanampy izay mitovitovy dika raha tsy heverina ny fahasamihafan' ny fanehoan-javatra ampitainy, dia ny matoanteny ser sy estar izay samy adika amin'ny teny frantsay hoe "être" na ny teny anglisy hoe "be".
20928	I Ahura Mazda no nandamina ny fikorontanana tany amboalohany sady nahary ny lanitra sy ny tany.
20929	Ny Mpitifitra Tsipìka no vintana fahasivy amin'ny fanandroana manaraka ny zôdiaka.
20930	Ny sampam-piteny karenika dia ahitana ny fiteny paô, ny fiteny poô, ireo fiteny sgao–bgay.
20931	Ara-tantara dia mifanandrify amin' i Kanaana sy ny Tanin' i Israely sady nikambana tamin' ny faritr' i Siria i Palestina.
20932	Isan' ny papa nalaza indrindra tamin' ireo taonjato voalohandohany izy ka nisaina tao amin' ireo Rain' ny Fiangonana.
20933	Ny emperora no nampiantso kônsily tamin' ny voalohany, taty aoriana dia ny papa no manao izany.
20934	Izany trangan-javatra izany no nanombohan'ny fahatanterahan’ny fanarenana ho amin'ny fomban'ny Fiangonana voalohany.
20935	Maro ny bibikely sy ny kantsentitra manimba ny katsaka.
20936	Koa rehefa niamboho i Ravoromanga dia tao ambany antsinanan’Ambohidrabiby amin’ny zaratanin’ny Zanakarivonivahoaka, ao Anjanakarivo andrefana, no nasian’i Ralambo ny fasan’i Ravoromanga.
20937	Biby mpihinan-kena roa no azo tezaina anaty trano: ny alika sy ny saka.
20938	Ny hoe "Indosina britanika" koa dia nampiasaina hanondroana an' i Birmania tamin' ny vanimpotoan' ny fanjanahan-tany.
20939	Amin' ny teny anglisy izy dia atao hoe Lutheran Church–Missouri Synod.
20940	Mety ho amin' ny alalan' ny vavaky ny tsirairay na ny vavaky ny fiangonana manontolo na amin' ny alalan' ny fametrahan-tanana izany.
20941	Iahveh no anarana iantsoana ny Andriamanitry ny Zanak'i Israely.
20942	Noho izany dia tokony hatoky tsy amim-pisalasalana ny fampianaran’ny Foibe ny mpikambana.
20943	Amin'ny fiteny maro dia ny matoanteny no miova endrika manondro fotoana ara-pitsipiteny.
20944	Ny fihatahany tamin'ny tanjon'ireo Hasmoneana voalohany dia niteraka fanoherana avy amin'ny ampahan'ny vahoaka izay nantsoina amin'ny anarana hoe Fariseo taty aoriana.
20945	Bebe mponina ihany koa ireo faritra ambanivohitra ao atsimo, ka ao amin' ny faritr' i Boko sy ny manodidina no tena be mponina amin' izany.
20946	Ireto avy ireo fiteny ireo: fiteny ao Azia-Atsinanana: ny fiteny mandarina, ny fiteny vietnamiana, ny fiteny taý, ny fiteny monda; fiteny ao Afrika: ny fiteny oôlôfo.
20947	Azonao jerena ny Fototra dimy izay ahitana ny mombamomba ny Firaketana.
20948	Nahamaro ny mpandika teny ataon'ny milina ny fisehon'ny Aterineto, ary nahamora ihany koa ny fifandraisan'ny mpanjifa sy ny mpandika teny matihanina izany.
20949	Atao hoe Lesôtiana na Lezôtiana ny vahoakany, ka ny maro an'isa dia ireo atao hoe Sôtô na Basôtô.
20950	I Ahaza mpanjakan'i Israely dia anadahin-drenin'i Ahazia mpanjakan'i Jodà.
20951	Ny Worldwide Church of God dia niendaka avy amin’io.
20952	Ny fiteny kômôrina sy ny fiteny frantsay ary ny fiteny arabo no fiteny ôfisialy ao Kômôro.
20953	Nitsipaka izany ireo izay nihevitra fa izany fisianana natiora roa miavaka izany dia fanoherana ny maha iray ny personan' i Kristy izay nambaran' i Kirilosy avy any Aleksandria sy nambaran'ny kônsily tao Efeso.
20954	Ny Reforma nataon' ny Fiangonana katôlika hanoherana izany nanomboka tamin' ny kônsily tao Tridentio dia tsy nahatafaverina afa-tsy ampahany amin' ny mponina efa niova ho prôtestanta.
20955	Saikanosin' ny faritra Atsinanana Akaiky izy ka hodidinin' ny Ranomasina Mediteranea ao atsimo sy ny Ranomasina Mainty ao avaratra sy ny Ranomasina Egea ao andrefana ary ny onin' i Eofrana sy ny tandavan-tendrombohitra Taorosy ao antinanana.
20956	Antsa aman' amponga sy angorodao no atao handihizan' ilay olona misy tromba sady hitokavana ilay fanahy mba hiditra ao aminy.
20957	Taty aoriana vao nisy marika miendri-teboka atao hoe nikkud izay amantarana ny zanapeo.
20958	I Edoma firenena tao atsimon'ny Ranomasina Maty ao amin'ny tapany atsimon'i Israely sy Jordania ankehitriny.
20959	Araka ny finoan’ ny Pentekôtista dia hitoetra ao amin’ ny olon-drehetra voavonjy marina ny Fanahy Masina sady miasa amin’ ny alalan’ izy ireo.
20960	Ny ankamaroany dia miteny hindý na gojaraty, fa ny sasany kosa miteny amin'ny fiteny indiana hafa.
20961	Rehefa miresaka reggae dia matetika tonga ao an-tsaina ny fihetsiketsehana rastafary izay nipoiitra koa avy ao Jamaika.
20962	Natosiky ny havany niankandrefana ireo izay voailika tsy nahazo nanjaka, ka nanangana fanjakana vaovao dia ny Bara Antikondra tany andohan' i Fiheranana.
20963	Ireto avy ireo fiteny semitika andrefana: ny fiteny amôrita, ny fiteny ogaritika, ireo fiteny tao Kanaana, ny fiteny arameana, ny fiteny arabo, sy ireo fiteny ao atsimon' i Arabia, ary ireo fiteny semitikan' i Etiôpia sy Eritrea.
20964	Amin' ny fiteny soahily dia atao hoe Hamal na Kondoo io antokon-kintana io.
20965	Raha ny iray aminy fotsiny no safidina hivavahana dia izay no atao hoe henôteisma.
20966	Ambony filaharana ireo tanàna neozelandey ireo amin'ny lafiny kalitaom-piainana.
20967	I Parisatisy no vadiny ary i  Artakserksesy II  sy i Kirosy Zandriny no zanany.
20968	Ao Ekosy ao amin'ireo Tany Ambony sy ao amin'ireo Hebrida no tena itenenana azy.
20969	Ataon'ny mpanoratra ny Epistolà voalohany nosoratan'i Petera renin'ny Kristiana i Saraha noho ny fananany toetra  mahay manoa.
20970	Nipoitra tamina fianakaviana malaza izy.
20971	Ny Rômana anefa dia afaka namaha ireo fahasahiranana anatiny nateraky ny fakana tany nandritra ny Repoblika tamin' ny alalan' ny fanovana ireo andrim-panjakana repoblikana.
20972	Ny ankamaroan' ireo fivavahana mônôteista dia misy foto-pampianarana milaza fa ny mpivavaka voafidy na mendrika ny finoana marina dia hovonjena na hafahana amin' ny fitsaran' Andriamanitra sy ny fahatezerany amin' ny ho avy.
20973	Ny jodaisma karaita na karaisma dia firehan'ny jodaisma miorina amin'ny Miqra, izany hoe ny Baiboly hebreo sy ny fandavana ny Lalàna am-bava.
20974	Betsaka mineraly sy otrikaina A sy C ny voatabia.
20975	Ireo rahalahin’ Andriantomponarivo kosa dia niparitaka teo Ambohitriniandriana, Ambohitrombihavana sy Ambohitrandriananahary.
20976	Tsy soratana ao amin' ny abidy semitika ny zanapeo.
20977	Satria fanahy Andriamanitra dia tsy tokony ho heverina ho zavatra mahaleo tena hafa ny Fanahy Masina fa fomba fisehon' Andriamanitra miasa.
20978	Ny mpanao moraingy malaza ao amin'io nosy io dia i Jean-René Drenaza.
20979	Ny Fahalavoan'i Adama sy i Eva dia dingana tsy maintsy nilaina amin'ny fahaterahan'ny zanaky ny fanahin'ny Ray.
20980	Ny fizaràna dimy hafa dia i Avaradrano, i Vakinisisaony, Ambodirano, i Vonizongo,  ary i Vakinankaratra.
20981	Araka ny lovantsofina jiosy dia evan'ny fankahalana jiosy i Hamàna noho izy nikasa handripaka ny Jiosy, araka ny fitantaran'ny Bokin'i Estera.
20982	Fanampin’ izany, maro amin’ ny fanontana vaovaon’ ireo Baiboly prôtestanta tranainy no tsy ahitana ireo boky apôkrifa ary ny fanitsiana na ny fanontana Baiboly prôtestanta vaovao aty aoriana dia tsy misy azy ireo intsony.
20983	Ny antoko matanjaka roa hafa, dia ny Sadoseo sy ny Fariseo, ankoatry ny Eseniana, no nijanona nanao fanompoana miankina amin'ny Tempoly.
20984	Vadin'ny andriamanibavy Asherah i El araka ny voalaza tamin'ny tanimanga fanoratana tao Ogarita.
20985	I Manambovo dia onin' i Madagasikara any amin' ny faritra Androy, mandalo ny distrikan' i Tsiombe, manompo azy ny renirano Jafary, Ifanoroky, Behara ary Sahamasy ka mivarina any amin' ny Ranomasimbe Indiana izy amin' ny farany.
20986	Tamin'ny taonjato faha enina ambin'ny folo, nampilefitra ny foko azteka ny espaniola entin'i Hernán Cortés miaraka amin'ny foko rehetra izay fahavalon'ny azteka noho ny hatsaran'ny fitaovam-piadiany ary ny habetsahany rehefa miady miaraka amin'ny tafika espaniola.
20987	Hatramin’Andrianampoinimerina ka hatramin’ny Ranavalona III, dia renivohitry ny faritra Mandiavato Ambohidrabiby, tsy vodivona no tsy menakely fa natao menabe tsy alaim-bodihena Ambohidrabiby.
20988	na taty aoriana kokoa aza ilay boky, na dia mety marina fa nifototra tamin'ny loharano tranainy kokoa ny mpanoratra.
20989	Nasolo an' ilay Tabernakely namboarina tany an-tany efitr' i Sinay ny Tempoly, araka ny Bokin' ny Deoterônômia.
20990	Nandritra ny fitondrany dia maro ny fifanonganana sy ny fahalovana ara-politika niseho.
20991	Nanohy nanjaka tao Samaria i Peka nefa teo ambany fifehezan'i Teglata-Falasara.
20992	Ny endriky ny matoanteny amin'ny fiteny sasany dia miovaova arakaraka ny laharan'ny mpandray anjara ka matetika dia ny mpandray anjara misahana ny anjara asa lazaina izany nefa koa mety ho ny iray na maro amin'ireo mpandray anjara mitana ny anjara asa fameno: laharana voalohany na faharoa na fahatelo.
20993	Natahotra an'i Baasa i Asa mpanjakan'i Jodà ka nitady vonjy tamin'ny mpanjakan'i Arama atao hoe Bena Hadada I izay naka manontolo ny firenen'i Naftaly.
20994	Nisahirana tamin' ny hanambarana sy ny hanitarana ireo Fanjakan' ny papa ary ny famerenana indray ny fahefan'ny papa manoloana ireo tompomenakely i Jolio II.
20995	Dia lasa Andrimpanarivofonamanjaka nankany Lohasa nampandry ny Bezanozano, nitondra ny tenin’ Andriamasinavalona tamin’ ny Ontaiva; rahefa nandre ny tenin’ ny andriamanjaka ny olona dia faly, dia nanaiky.
20996	Izao ny isa sasany amin' io fiteny io: raiky, roy, telo, efatry, dimy, enina, fito, valo, sivy, folo, zato, arivo.
20997	"Ny sakramenta fito no famantarana sy fitaovana izay amin’ ny alalan’ ireo ny Fanahy Masina no mandrotsaka ny fahasoavan’ i Kristy, ilay Loha, ao amin’ ny Fiangonana Vatany.
20998	Tsy voatery hitovy ny dikan' ny hoe Zanak'i Israely, Israelita, Hebreo ary Jiosy arakaraka ny lahatsoratra misy azy.
20999	Ny hoe Mekabiana dia tsy afangaro amin' ny hoe Makabeo.
21000	Ny foko izay misy ny tena dia mety ho lasa kara-panondron'ny tena satria zavatra manavaka ny tena amin'ny hafa.
21001	Ny Firenena Mikambana Misahana ny Fanabeazana sy ny Siansa ary ny Kolontsaina na UNESCO dia fikambanana iraisam-pirenena sampanan'ny Firenena Mikambana.
21002	Ho fehiny, kolontsaina roa samy hafa no nitaizana an’ Andrianampoinimerina dia ny kolontsain’ Anjozorobe avy amin’ ny rainy ary ny kolontsaina merina avy amin’ ny fianakavian-dreniny.
21003	Noho izany dia tsy mandray anjara amin’ny resaka politika na amin’ny fifidianana misy eo amin’ny firenena izy ireo.
21004	Ny teny hoe ombiasa na ombiasy dia mety avy amin'ny fanakambanana ny teny hoe ona, sy ny hoe be ary ny hoe hasina, ka midika ara-bakiteny hoe "olona be hasina".
21005	I Moaly na Môhely dia nosy sy fanjakana mizaka tena ao amin'ny tamba-nosin'i Kômôro ao amin'ny Lakandrano Mozambika, sady mitambatra ao amin'ny Firaisan'i Kômôro.
21006	Ny tanàna dia vohitra lehibe honenan'olona maro ary efa hary voatra.
21007	Na dia fiteny maty aza izy io, betsaka ireo olona mahafehy azy, mianatra azy ary mampianatra azy eran'izao tontolo izao.
21008	Ny telefaonina izay ampiasaina amin'ny fiainana mandavanandro izay mampiasa tariby dia manana klavie hanatsofohana ny laharana, mikrô izay mamadika ny feo ho rio/zitina ary ny famoaham-peo izay mamadika ny fiovaovan'ny zitina/rio ho feo.
21009	Noho izany dia rariny izy raha apetraka am-piandrianana ho anisan'ny tarika Malagasy nahay indrindra.
21010	Ny firesahana ny amin'ny arivo taona hanjakan'ny Mesia dia hita ao amin'ny soratra apokrifa sasany toy ny Salamon'i Solomona, ny Bokin'i Henoka, ny Apokalipsin'i Baroka ary ny Bokin'ny Jobily.
21011	Olana goavana any Borondy ny tsy fananana asa sy ny tsy fisian’ ny fiofanana amin’ ny asa ho an’ ny tanora borondey.
21012	Mamporisika ny Kristiana mba hiombona ho iray i Paoly, ka ahatsapana ny fisian'ny olana maro tao amin'io fiangonana io izany.
21013	Ny mpiteny nôrveziana dia afaka mahazo ny tian' ny mpiteny danoà sy soedoà holazaina sady ampianarina ho fiteny faharoa io fiteny io any Islandy izay niankina tamin' i Danemarka taloha.
21014	Io no atao hoe arribada.
21015	I Samaria dia faritra be tendrombohitra ao Atsinanana Akaiky izay Fanjakan' i Israely fahiny manodidina an' i Samaria izay renivohiny taloha, akaiky an' i Sikema (akaikin' ny tanànan' i Naplosa ankehitriny), izay nifanandrina tamin' ny Fankakan' i Jodà ao atsimo.
21016	Ny tsindrimandry na fanilovana na teôpneostia dia fomba entin' ny andriamanitra na entin' Andriamanitra na  ny fanahy iray mampanao zavatra, indrindra mampita ny hafany amin' ny alalan' ny fampitenenana na ny fampanoratana ny olona izay manatanteraka izany tsy araka ny sitrapony.
21017	Ny ankamaroan'ny Fiangonana pentekotista dia mitory teolojia izay manao lohalaharana ny fahamarinan’ny Baiboly.
21018	Nefa ilay mpaminany sandoka atao hoe Bekhira izay nahazo tsindrimandry tamin'ny devoly  Beliara dia nandresy lahatra an'i Manase mba hamono an'i Isaia izay nolazainy fa mpamadika.
21019	Ny taon-kazavana dia refy iray miisa iray alina miliara kilometatra.
21020	Ny Baiboly hebreo dia manoritsorita azy ho toerana tsy misy fahafinaretana izay itoeran' ny olona rehetra, na marina na meloka, na mpanjaka na andevo, na tia vavaka na tsy mivavaka, mba hitoerany amim-pahanginana sy hiandrasany ny fiverenany ho vovoka.
21021	Ny raby Yehuda Fetaya dia nanoratra ny boky atao hoe Minchat Yahuda izay mamelabelatra ny amin' ny famoahana fanahy ratsy, sy ny zavatra niainany miaraka amin' ireo olona itoeran' ny fanahy ratsy, sy ny lohahevitry ny fandinihana jiosy.
21022	Ny Peshitta na Peshita dia dikan-teny tranain'ny Baiboly kristiana amin'ny teny siriaka.
21023	Izy io tamin'ny voalohany dia mandrakotra an'i Aostralia iray manontolo afatsy ny nosin'i Tasmania ary ny faritanin'i Aostralia Andrefana.
21024	Ireto avy ireo fiteny ahitana ny filaza ifampiankinana: ny fiteny akadiana, hebreo, grika taloha, sanskrity, alemàna, albaney, irlandey, latina, portogey, espaniola, italiana, frantsay, romaniana, galoa, gaelika ekosey, nerlandey, poloney, bolgariana, arabo, hongariana sy ny maro hafa koa.
21025	Ny toetany mando dia mampitombo isa ny bibikely, ka anisan’ izany ny moka anôfela izay mitondra ny kantsentsitry ny tazomoka, ny lalitra tsetse miaina eny amin’ ny tany lemaka izay mamindra ny aretin’ ny torimaso.
21026	Nisy taranaky ny Arsakida izay nanohy nitondra tao Armenia.
21027	Ny tsapiky dia mozika malagasy avy any amin'ny faritra atsimo andrefan'i Madagasikara.
21028	Amin' ny Koakera dia misy ny atao hoe "Fanambaràna mitohy": tsy vita indray mandeha ny fanambaràn' Andriamanitra fa mitohy ka mampitombo hatranihatrany ny fahalalantsika ny marina.
21029	Ny fanjanahantany dia ny fandaminan'ny firenena iray toerana hafa, mba ho mpitondra an'ilay firenena vaovao, ary mba hiaina ao amin'ilay tany vaovao.
21030	, izay anamarinan' ilay Andriamanitra mpamindra fo amin' ny alalan' ny finoana .
21031	Ahitana izany fiangonana izany ny ao amin' ny distrikan' Antanifotsy sy ao Antanarnaivo.
21032	Sampan' ny môdalisma ny patripasianisma sy ny sabelianisma.
21033	Io lalàna io dia tsy azon'iza na iza dikaina mihitsy na dia ireo manam-pahefana aza.
21034	Tsy mba lasa mpitodra fiangonana tao amin'ny Fiangonana adventista izy.
21035	Mampiasa ny Bopomofo i Taiwan.
21036	Any Eorôpa, ny tanànan' i Môskva, Paris sy Istanbul ihany no manana lanja ara-demôgrafia mitovy aminy.
21037	Ny anaram-pirenena hoe India dia avy amin' ny fiteny persana hoe Sindhu, anarana persana amin' ny fiteny sanskrity, ny renirano Indus.
21038	Isan'ny fokon'i Isakara ny mpitsara Tola sy ny apostoly Tomasy.
21039	Nataon'i Saraha tokoa izany.
21040	Zaza enina ambin'ny folo no nentiny tam-bohoka nandritry ny fanambadian'izy roa ireo.
21041	Amin'ny ankapobeny dia mandroso iray volana mialoha ny fotoan'ny evan'ny zodiaka mikisaka raha mitaha amin'ny antokon-kintan'ny zodiaka.
21042	Nataony tany Alasora ny renivohiny, tanàna ambanivohitra any atsimo atsinanan' Antananarivo.
21043	Mahatonga ny ankizy haharesy ny tahotra ao aminy sady ahazoanhy fanazavana tsotra momba ny fianana ny angano.
21044	Tamin' ny ady mafy tamin' izany fotoana izany dia nanohana azy koa ny ankamaroan' ny manamboninahitry ny tafika.
21045	Avaratsena dia kaominina malagasy ao amin'ny distrikan'i Ambohidratrimo, Faritanin'i Antananarivo.
21046	Amin'ny Ktistiana trinitariana, ny fahatongavana ho nofo dia ny fikambanan' ny sobstansan' Andriamanitra amin' ny natioran' olombelona tao amin' ny personan' i Jesoa Kristy.
21047	Ny fanajana ny razana sy ny fady no ivo andrindrana ny fiarahamonnin' ny Antambahoaka.
21048	Ny fosa dia biby mihinana nofom-biby, mitovitovy amin'ny alika raha ny habeny, ary amin'ny saka raha ny endriny.
21049	Ny Someriana no heverina fa tokony ho namorona io fomba fanoratra io, mba hanoratany ny fiteniny: ny fiteny someriana.
21050	Mandroso dia mandroso ny fiompiana trondro ary be mpanao ny fanjonoana eny amin’ ny renirano sy ny farihy.
21051	Mampiasa ireo tarehin-tsoratra ireo hamoronany ny abidiny ny fiteniny ny ao Eoropa Andrefana sy Eoropa Avaratra ary Eoropa Afovoany.
21052	Na izany aza anefa dia kianin'ny ampahan'olona ihany ny valim-pikarohana avoakany momba ny kolikoly noho ny fanadihadiana miankina amin'ny fijery manokan'ny olona anontaniana, izay tsy voatery ho fijery mahitsy.
21053	Tsy misy ny evan' ny zôdiaka mikisaka na ny evan' ny zôdiakan-kintana mitovy anarana aminy.
21054	Tao amin' ny faritr' i Galilea, manamorona ny tapany ambonin' ny ony Jordana sy ny farihy Tiberiada ny taniny.
21055	Ny Jiosy ny ny Protestanta dia tsy manao an'io boky io ho filamatry ny finoana fa mihevitra azy ho tsara vakina ihany.
21056	Avotra tamin’ny fahatezeran’Andriamanitra ny mponina tao rehefa nibebaka.
21057	Ohatra, ny matoanteny frantsay hoe prendre dia mifetra fa ny hoe tenir kosa dia tsy mifetra.
21058	Mandaitra ny fifandimbiasan’ny voly ambolena raha toa ka misy voly iray misolo ity voly izay misy bibikely/areina manokana manimba azy ity.
21059	Sinoa telopolo tapitrisa ihany koa no miaina ao Azia Atsimo-Atsinanana, indrindraindrindra any Indônezia, any Malaizia, any Singaporo ary any Vietnamy.
21060	"Ka rahefa voazaha toetra ny finoanareo izay ambony lavitra noho ny volamena, dia ho hita fa manjary dera sy voninahitra ary haja ho anareo izany, amin'ny andro hisehoan'i Jesoa-Kristy.
21061	dia afaka nanapaka ny ampahany be tamin' i Siria ny Hitita, ka nahatonga azy hifanandrina amin' ireo fanjakana matanjaka hafa ao Atsinanana Afovoany izany, toa an' i Egipta sy i Mitany ary i Asiria.
21062	Ao amin’ izany faritra izany no ahitana ireo toerana be ala indrindra eto an-tany, dia ny ala any Amazonia any Amerika Atsimo sy ny ala any Indônezia any Azia.
21063	Ny Fivoahan' ny Zanak' i Israely avy any Egipta dia fitantarana ao amin' ny Baiboly izay milaza ny fahafahana azon' ny Hebreo teo ambany fitarihan' i Mosesy sy Aarôna, avy amin' ny fanadevozan' ny Egiptiana azy ireo nandritra ny taonjato maro, ka nahazoan' izy ireo miverina indray any amin' ny tany Kanaana sy haka izany tany izany araka ny fampanantenana nataon' Andriamanitra amin' ireo razany.
21064	Miavaka ny fetin'ny Fandroana amin'ny famonoana sy fihinanana omby nafahy betsaka.
21065	Ao amin'ny Testamenta Vaovao dia ampiharina amin'i Jesosy matetika ny hoe "Zanak'Andriamanitra".
21066	I Teispesy no zanany izay mpanjaka voalohan'i Asàna.
21067	Dia hoy Radama: "An' Andrianampoinimerina ny Nosy Madagasikara, fa ny ranomasina no valamparihiny.
21068	Eo koa no misy ny farafaran'ny vehivavy tera-bao izay akaikin'ny fatana ka tsara ho an'ny mpifana.
21069	Manana fivavahana mifanakaiky amin'ny fivavahana jiosy azy manokana, atao hoe samaritanisma, ny Samaritana, nefa ny boky dimy voalohany ao amin'ny Baiboly  ihany, fa tsy ny Baiboly hebreo manontolo, no ekeny ho Soratra Masina.
21070	Hisy rano miboiboika hiditra ao amin’ny Tempoly, ao Joda sy ao amin'i Ziona vaovao.
21071	Fiteny noristany ny fiteny askona, ny fiteny kamviry, ny fiteny katy, ny fiteny prasôna, ny fiteny tregamy ary ny fiteny oaigaly.
21072	I Kôlômbia no firenena miteny espaniola ngeza indrindra ao aorian' i Meksika sy i Espaina.
21073	Ary tafiditra ho anisan'ireo art Malagasy koa ny sary.
21074	Ny triteisma dia finoana ny fisian'ny andriamanitra telo izay mitambatra ka ny tsirairay amin'izy telo dia samy manana ny fahefany miavaka sy ny sehatra manokana ampiharany izany fahefany izany nefa mifameno fa tsy mifanohitra.
21075	Rehefa avy nandahatra ny voa ny mpisikidy dia mandahatra azy ireo indray tsy amin'ny alalan'ny kisendrasendra intsony fa amin'ny alalan'ny kajy an-kandrina.
21076	Izao no voasoratra ao: .
21077	Gaston; Njaka Antonin; Jean Aimé; Raymond; Marcel; Henri; Rova.
21078	Ny governemanta filipina, dia mitovy amin' ny governemantan' i Etazonia.
21079	Ny rakibolana dia asa soratra fizaha ahitana vondron-teny ao amin'ny fiteny iray na momba ny sehatr'asa iray izay alahatra amin'ny ankapobeny araka ny abidy sady manome ny famaritana ny teny tsiray ao aminy sy ny fanazavana na ny fifandraisany.
21080	Ny tena malaza tamin'ireo teôria ireo dia vohitra petrahan'ny mpanjono manana anarana hoe « panama » midika « trondro ».
21081	Mandihy salegy ny mpanao moraingy aloha sy mandritra ary aorian’ ny fifanandrinana.
21082	Anisan'ny firenena namorona ny Vondrona Eorôpeanina sy ny NATO ny Loksamborga.
21083	Amin'ny Ntaolo malagasy dia ny andro Alakamisy, izay andro tsara indrindra anombohana asa, araka ny finoany, no andro voalohany ao amin'ny herinandro.
21084	Na dia izany aza dia tsy mitovy hevitra ny fivavahana kristiana rehetra ny amin'ny fomba hitsarana ny olombelona any amin'ny farany, indrindra ny amin'ny fotoana hisehoan'ny fitsarana sy ny hanjo ny olombelona tsirairay.
21085	Ny vadiny dia Fatmawati, Inggit Garnasih, Dewi Sukarno, Haryati, Siti Oetari, Yurike Sanger.
21086	Ny tamil tenenina any India dia tamilim-ponina, ary ny tamil tenenina any Sri Lanka dia tamil mifandray kokoa amin'ny tamil soratana.
21087	Ny fiteny ôksitana dia fiteny ao amin'ny vondron'ny fiteny rômana tenenina ao atsimon'i Frantsa, ao amin'ny lohasaha ôksitana ary ny Guardia Piemontese, any amin'ny Val d'Aran ary any Mônakô.
21088	Atao hoe Gadita ny taranany.
21089	Matetika dia amin'ny fahatanorany izy no mihinan-kena ary manjary mizatra zavamaniry arakaraky ny handrosoan'ny taonany .
21090	Ny fandroahana ny mpisoronabe Hanan ben Hanan izay nampamono azy dia azo heverina fa manambara ny maha olona nanana ny maha izy azy teo amin'ny fiarahamonina tao Jerosalema.
21091	mpanompovavin'i Lea vadin'i Jakoba izy sady lasa vady fahefatr'i Jakoba ihany koa araka ny fanomezan-dalan'i Lea.
21092	Misy lahy sy vavy ny zanahary, ka misy ny Zanahary lahy sy ny Zanahary vavy.
21093	Ny teny hoe evanjelika dia azo soloana amin'ny hoe ara-pilazantsara amin'ny teny malagasy.
21094	Arak’ izany, raha saika mpampita hasina no anjaran’ ny vehivavy vadin’ ny mpanjaka taty Imerina, i Ratsitohininamanjaka zanaka vavin’ Andrianamboninolona kosa dia niavaka satria dia ny fanjakana no nampitainy tamin’ Andrianjaka raha nanambady an-dRalambo izy.
21095	I Iràna na Repoblika Islamikan' i Iràna dia firenena ao Azia Andrefana.
21096	Matetika ny milenarisma dia miara-dalana amin' ny atao hoe mesianisma ka amin' ny ankapobeny dia any amin' ny atao hoe andro farany no itrangan' ilay fiovana antenaina.
21097	Izany dia atao hoe midio, koa diovina ny fo, ny saina ary ny tontolo manodidina, diovina ny tanàna, soloina ny tsihy sy ny lamba.
21098	Ao amin’ny fombam-pivavahana romana, ny Oktavan’ny Paska dia tsy ahafahana mankalaza fety na fahatsiarovana hafa; ny fety manetriketrika, sahala amin’ny Andron'i Maria, izay tafalatsaka ao anatiny dia ahemotra amin’ny Alatsinainy manaraka.
21099	Araka ny lovantsofina dia ny mpanjaka irery ihany no afaka manao sorona amin'ireo razany hatramin'ny taranaka fahafito, ny andriandahy hatramin'ny taranaka fahadimy, ny manamboninahitra ambony hatramin'ny taranaka fahatelo, ary ny olon-tsotra hatramin'ny razany iray ihany.
21100	I Ariaramnesy dia mpanjaka iraniana, isan'ny Akemenida, izay rahalahin'i Kirosy I sy zanak'i Teispesy.
21101	Ny tapany avaratra amin' io saikanosy io dia manasaraka ny ranomasin' i Andamana amin' ny helodranon' i Tailandy, ary ny tapany atsimo dia manasaraka ny andilan-dranomasin' i Malacca amin' ny Ranomasin' i Sina atsimo.
21102	I Ezra dia nangataka ny Fanahy Masina tamin’Andriamanitra mba ho tonga aminy hahafahany manoratra izay miseho eto amin’izao tontolo izao sy izay voasoratra ao amin’ny Lalàna.
21103	Araka ny fitantaran'ny Bokin'i Josoa dia nomen'i Josoa ny tany any avaratr'i Manase sy ny any atsimon'i Zebolona sy Naftaly ny fokon'i Isakara, hatreo amin'ny onin'i Jordana any antsinanana ka hatramin'ny morontsiraka any andrefana; ao amin'izany faritra izany no ahitana ny tany lemaka mahavokatr'i Esdrelona.
21104	Ianaran'ny Malagasy vitsy ny teny anglisy mba hifandraisany amin'ny vahiny any ivelany na ny mpizaha tany, na koa mba hahazoany mamaky tahirin-kevitra voasoratra amin'io fiteny io.
21105	Ny angôvo dia fahafahan'ny sistema iray manova ny endrika, manao asa mampisy hetsika, hazavana na hafanana.
21106	Amin' ny Fiangonana katôlika rehetra dia izy no lehibe indrindra.
21107	Mandrakariva ny tompon' andevo dia nanendry ny lehiben' ny Makoa, izay notondroina amin' ny anaram-boninahitra hoe ampanjaka, sady nanavaka ireo andevo manana sata ambony sy manana sata ambany.
21108	Nisy koa ireo fivavahana hafa izay tsy dia be mpanaraka.
21109	Ny Alatsinainy dia mety hisy hanoratra na hanonona hoe Tinainy na Tsinainy; ny Talata ho Atalata; ny Alarobia ho Larobia; ny Alakamisy ho Kamisy; ny Zoma ho Azoma; ny Asabotsy ho Sabotsy ary ny Alahady ho Lahady.
21110	Ireo hadisoana ireo no mety antsoina hoe baogy, na bug amin'ny fiteny anglisy.
21111	Misy koa anefa ireo mpanompo nafahana ka tonga hova ary "hova vao" no fiantso azy.
21112	Amin' izao fotoana izao dia tsy ny mpitondra fiangonana ihany no afaka manome endolzansy, fa ny mpino efa nahazo endolzansy: .
21113	Ny anjara, amin'ny  finoan-drazana malagasy, dia zavatra soa na ratsy inoana ho avy amin' Andriamanitra.
21114	Ny tsingerim-pihodinan'ny Tany amin'ny tenany no atao hoe andro.
21115	Tany Persia tamin' ny andron' ny Akemenida no nipoiran' io fivavahana io ary heverina fa nisy talohan' ny zôrôastrisma izay nahazoany ampahany tamin' ny fampianarany, indrindra ny doalisma.
21116	Heverina ho tsara vintana ihany koa ny zaza teraka amin' ny vody Adijady.
21117	Izany no atao hoe "fanavaozam-pivavahan'i Josia".
21118	, nefa sendra mifandratra amin'ny vintany ireo andro tsara fanaovana izany, dia ny Adizaoza no tokony hofidiny, fa io tsy mihetsiketsika tahaka ny sinibe, ka hampateza ny zavatra kasaina hatao.
21119	Ny Baiboly no foto-pampianarana ijoroan'ny Fiangonana Jesosy Mamonjy sady toriny nefa manana boky manazava ny Baiboly izy dia ny Boky Maintso ary ny Red Book.
21120	Ny ekleziôlôjia na eklesiôlôjia dia sampan' ny teôlôjia kristiana izay andalinana ny anjara asan' ny Fiangonana amin' ny maha vahoakan' Andriamanitra azy eo amin' ny tantaran' ny famonjena ny olombelona.
21121	Nandefa hazo sy mpandrafitra sy mpiasa trano tany amin' i Sôlômôna ny mpanjakan' i Tiro atao hoe Hirama I.
21122	Araka ny Firenena Mikambana, ny tanàna dia velarana be olona mipetraka, izay ahitana ireo varotra, indostria, fianarana, politika, kolontsaina.
21123	Anisan' ny toerana izay lazaina fa ao Azia Afovoany dia i Afganistana, Avaratr' i Irana, Kasimiria, Pakistana avaratra, Môngôlia ary tsindraindray koa Xinjiang ary Tibeta any Sina andrefana miaraka amin' ny faritra atsimon' i Siberia.
21124	Rehefa resy ny fanjakana merina taty aoriana ka lasa zanatany frantsay i Madagasikara, dia hitan’ i Gallieni, governora jeneraly, fa ireto foko Andriamasinavalona ireto izay miparitaka eran’ ny tany sady nanana zo betsaka teo am-pelatanany ary fahefana amin’ ny vahoaka, dia mety hanelingelina azy amin’ ny tetika fanjanahana tiany ampiarina ; ka nataony fahavalo tsy maintsy resena noho izany ny Andriamasinavalona rehetra .
21125	Toy izany no mitranga ao amin' ny fiteny malagasy.
21126	Ao amin'ny pejim-boky dia mety ahitana sarisary.
21127	Opcode iray ny fanampiana isa roa ary opcode iray hafa ny fampitomboana izy ireo.
21128	Ny Prôtestanta dia tsy ananan' ny Papa na ny Kardinaly fahefana.
21129	Ireto ny foko lehibe ao: ny Antemanambondro, ny Antevato, ny Masianaky, ny Zarabehava, ny Zarafaniliha ary ny Zaramanampy.
21130	Zava-dehibe ho an'ny mpanabe ny mampianatra ny fomba fahitana ary fampiasana ny fampahalalana.
21131	Isan'ny mampiavaka azy ny tsy finoany ny Trinite.
21132	Ireto no zanany lahy: Zifiona, Hagy, Sony, Ezbona, Ery, Arody, aey Arely.
21133	Ny Kanaanita dia ireo vahoaka nonina tao amin'ny faritra atao hoe Kanaana, izay tao andrefan' ny ony Jordana.
21134	Amin' ny fomba tsara no anaovany izany famaranana izany izay arahin' ny tso-drano nataon' i Jesoa ho an' ireo mpianany izay faly manoloana ny fiaingany.
21135	Vokatr’ izany dia betsaka tamin’ izy ireo no nandeha nitady fivelomana ivelan’ ny faritra nisy azy toy ny vahoaka rehetra, nikarama tamin’ ny toeram-piharin’ ny Vazaha sasany, nitady ravinahitra hatrany anindratany.
21136	Tamin'ny faramparan'ny fotoana nahavelomany izy dia nahay fiteny espaniola sy portogey sy frantsay ary nanam-pahalalana fototra momba ny fiteny hebreo.
21137	Nanana sakaiza telolahy i Joba izay niady hevitra taminy ny amin'ny antony niavian'izao fahoriana mahazo azy izao.
21138	Hafa ny anaram-bolana nampiasain'ny Hebreo talohan'ny fahababoana fa tsy mitovy amin'ny ampiasaina amin'izao fotoana izao.
21139	Washington DC dia renivohitran'i Etazonia, ao ny Whitehouse, ny trano ofisialy ny prezidâ, Ny Capitol, ary ny Cour Suprême sy ny lamina federaly afa, otran'ny FED.
21140	Tato aoriana, mba ho fahatsiarovana ny andro nahaterahany dia nataon-dRalambo amin' ny volana Alahamady ny fandroan' andriana ka Alahamadibe no iantsoana io andro iray amin' ny volana Alahamady io.
21141	Araka ny Evanjelin'i Matio dia i Rahaba no reniny.
21142	I Jafeta dia olona resahina ao amin'ny Baiboly izay voalaza iray amin'ireo zanaka lahy telon'i Noa.
21143	Amin'izy ireo dia tempolin'Andriamanitra ny vatan'ny olombelona ka tokony ho tsy atao antsirambina ny fikarakarana ny fahasalamany.
21144	Tsy tena misy daty voatokana hanaovana famadihana fa arakaraka ny hevitry ny raiamandreny ao amin'ny fianakaviana.
21145	Voalaza fa fady tsipazana voanjobory ny mpamosavy ka tsy mampandaitra ny odiny izany.
21146	Ny entana fahatelo lafo vidy indrindra dia mangahazo.
21147	Fankalazana ny taombaovao koa ny fandroana .
21148	Mpanjakan'i Babilona koa izy.
21149	Ao koa ny Gisira na Esira, ny Vily, ny Nzeby na Bazeby na Njeby, ny Bakôta na Kôta na Ikôta na Ba-Kôta, ny Vongo, ny Masangô na Masango, ny Teke, ny Miene, sns.
21150	Mitondra tonon'andro roa ny Adaoro, dia ny vava Adaoro sy ny vody Adaoro .
21151	Nivezivezy ela ihany izy ireo nitady toerana honenana: tonga hatrany Kiriiroka any Fisakana, niverina nianavaratra taty amoron’ ny renirano Onive, nandalo an’ i Vontovorona, ary farany tody  tany amin’ ny faritry ny renirano Andrantsay sy Betafo, izay efa nisy ny vazimba Radobay.
21152	Nirvana dia mpanao mozika.
21153	Ny fanandroana dia fanao efa nisy elabe hatramin'ny fahagola izay nivoatra tao amin'ny kolontsain'ny firenena maro samihafa tsy mifampiankina.
21154	Mbola maro ireo foko eto Madagasikara mandraka ankehitriny no manaraka io fomba fifidianana io.
21155	Toy izao ny fizaràna ny andro iray manomboka amin'ny filentehan'ny masoandro ka hatramin'ny fiposahany indray: .
21156	Misy mpanao fivoasana ny Baiboly izay milaza fa i Joany Antidahy no nanoratra ny Evanjelin'i Joany, nefa izany petrakevitra izany dia misy manohitra.
21157	Amin’ny toerana akainin’ny ekoatera, miavaka kely fotsiny ny halavan’ny fahazavan’ny andro ary any amin’ny ekoatera, tsy miova mihitsy ny halavan’ny fahazavan’ny andro.
21158	Ny fiteny malagasy dia tsy ahitana ny atao hoe mpanoritra tsy voafaritra nefa ny fiteny frantsay ahitana izany.
21159	Ny fandoavana onitra tamin'i Romana dia niteraka fahasahiranana ara-bola nandritra ny fitondran'i Seleokosy IV, izay voatery nadefa ny zanany lahy ho takalon'aina tany Roma, hisolo ny rahalahiny Antiokosy IV.
21160	Araka ny lovantsofina jiosy dia mpandalina ny fivavahana sady nahomby tamin'ny fampianarana ny finoana ny fokon'i Isakara.
21161	I Kambôdia dia firenena any Azia Atsimo-Atsinanana, voadidin' i Tailandy, i Laosy ary i Vietnamy.
21162	Ny ankamaroan' ireo soratra ireo dia heverina fa nosoratan' ireo Ray Apôstôlika na ny ampahany amin'ny soratr'ireo Kristiana tany aloha.
21163	Ny fitiavam-bahoaka an’i Kabila dia lefy hery haingana.
21164	I Sargona II  anefa milaza fa ampahany kely fotsiny no nentiny.
21165	Ity Epistily ity dia miendrika taratasy famelan-kafatra ka itodihan'i Paoly ny lasa sady ibanjinany ny hoavy ary anatrehany ny ankehitriny.
21166	Ny firenena telo nifanaiky dia samy very tany avy.
21167	Ilay fifanekena voasonian'ny Fanjakana dia nafahan'i Frantsa nitondra ny fifandraisan'i Madagasikara tany ivelany, anefa mbola tsy voambara tamin'ny fomba ofisialy ny fiantoham-piarovana.
21168	Misy amin' ny Malagasy ny mandray ny volana Asorotany ho volana fahefatra amin' ny taona ao amin' ny tetiandro malagasy.
21169	Ny fizaran-taon’ny Noely dia manaraka ny Fiaviana.
21170	Zanaka fahefatr'i Jakoba tamin'i Lea izy, dia i Jakoba zanak'i Isaka.
21171	Ny fatin’ny mpanjaka ihany no azo alevina manontolo am-pasana.
21172	Ao amin' ny tangorom-bohitra Andringitra ao amin' ny tendrombohitra Boby no ipoirany, ka mamakivaky ny lemaka Zomandao.
21173	Ohatra amin' izany ny volon-koditra.
21174	Maro koa ny fomba afaka ahandroana azy.
21175	Vintana sy volana faharoa ambin'ny folo ny Alohotsy.
21176	Ny fivorian' ny Apôstôly dia nandraisan' i Petera sy loholona maro anjara, nandray anjara tamin' izany koa i Jakoba ilay Marina.
21177	Ny Bokin'ny Makabeo dia miresaka azy ireo in-telo.
21178	Resahiny koa ny amin'ireo fahasoavana azony noho izany fijoroana izany sy ny hevitry ny fijalian'ny Apostoly.
21179	Jona: mpaminany resahina ao amin'ny Baiboly izay atao hoe Jônasa koa.
21180	Ny ahitana an'io tantara io dia ao amin'ireo soratra apokrifa na pseodepigrafa.
21181	dia nanangana tafika maharitra nampiasainy tamin’ny fanafihana ny Nobiana tany atsimo sy nentiny niady tamin’ny Libiana tany andrefana.
21182	Monina hatrany Kamerona ka hatrany Kômôro sy hatrany Sodàna ka hatrany Afrika Atsimo izy ireo.
21183	Ny Katolika sy ny Ortodoksa dia mihevitra ny eveka ho mpandimby ny Apostoly, ka manisy lanjany manokana ny fandimbasan'ny eveka ny Apostoly, izany hoe ny lovatsofina izay mamatotra azy dia mitohy ahatrany amin'ny Apostoly na ny fifanarakarahan'ny olona izany na ny fifanarakarahan'ny fampianaram-pinoana.
21184	Nihahaingana ny fifandraisana amin'ny data.
21185	Ny Fiangonana kôngregasionalista dia teraka nandritra ny Reformasiona anglisy ka isan' ireo mpandala ny fahadiovan' ny fiangonana izy ireo sady nihevitra fa ampahany fotsiny ny fanavaozana natao tamin' ny Fiangonana ka tsy mahafa-po.
21186	Ny mpitarika na ny lehiben'ny herezia iray dia atao ho hereziarka, ny fandalinana ny herezia dia atao hoe hereziolojia, ary ny mpandalina ny herezia dia atao hoe hereziologa.
21187	Dia tafiditra tao ny hafatra.
21188	Araka ny voalazan'ny Baiboly dia mpinamana amin'ny mpanjaka Salomona i Hirama mpanjakan'i Tiro.
21189	Arjentina dia firenena iray izay mivelatra eo a min'ny faritra atsinanan'ny tanjona atsimon'i Amerika Atsimo.
21190	Nanomboka tamin'ny Boky Lehibe Efatry ny Song izay natambatra tamin'ny taonjato faharaika ambin'ny folo ny tantaran'ny raki-pahalalana tany Sina.
21191	Amin’ny Vavolombelon’i Jehovah, ny fahafatesana dia tsy fisiana sady tsy fahatsiarovan-tena.
21192	Ny fiteny dimy nampidirin' ny mpanjana-tany tao Amerika Atsimo dia ny fiteny espaniôla, ny fiteny pôrtogey, ny fiteny anglisy, ny fiteny neerlandey ary ny fiteny frantsay.
21193	Nisy tonelina nampitohy azy amin'ny loharano avy any ivelany izay niantoka ny famatsian-drano raha misy fahirano.
21194	Dia hoy io zana-dRabefaravolamanjaka io: "Aleo izahay ho toy izao ihany".
21195	Ny mônôteisma dia finoana ny fisian'Andriamanitra tokana mpamorona izao tontolo kanefa tsy mifangaro amin' izao tontolo izao fa sady ivelany sy amboniny no manana sitrapo azy manokana.
21196	Ireo faritany mizaka tena mizara sisintany aminy dia ny Tany Avaratra ary ny Aostralia Atsimo.
21197	Jona: anaram-bolana, izay misy manoratra hoe Jiona koa.
21198	Ny tanàn-dehibe hafa dia i  Aberdeen, i Dundee, i Stirling, i Perth ary i Inverness.
21199	Manakaiky  ny fombam-pivavahan' ny Kristiana ôrtôdôksa ny Katôlika tatsinanana nefa manaiky ny fahefan' ny Papa.
21200	Ny teny hebreo hoe malkuth [.
21201	Ny tanjon' io sakramenta io dia ny famelàn' Andriamanitra ny fahotan' ny olona manao fivalozana.
21202	Izy ireo sy ny taranany no Andriamasinavalona tompomenakely teo voalohany;.
21203	Misy koa ny Malagasy mampiasa teny hafa tanteraka toy ny hoe Zonjo na Zonjona na Asotrizonjona, sy ny hoe Sotrindambo, ary ny hoe  Mianjoloka, Manjoloka na Anjoloka.
21204	Izy no renivohitry ny distrikan' i Tsihombe.
21205	Tsy ny fteny rehetra no manana mpanoritra sady miovaova ny isan'ny zana-tsokajin'ny mpanoritra arakaraka ny fiteny.
21206	Nitranga tsikelikely ny rindrankajy tsara endrika sady mora ampiasaina.
21207	I Minas Gerais dia faritany mizaka-tena ao Brazila.
21208	I Zakaria dia mpisorona rain'i Joany Batista sady vadin'i Elizabeta, araka ny lovatsofina kristiana, mitovy amin'izany koa ny lovantsofin'ny fivavahana mandeana sy silamo.
21209	Renirano tsy mety ritra mandavan-taona noho ireo sakelidrano manompo azy tsy dia mety ritra koa i Taheza.
21210	Ny boky raki-pahalalana dia matetika ahitana lahatsoratra nosoratan'olona maro, ary atonta printy ka tsinjaraina ho boky maro.
21211	Companies can also use social networks for advertising in the form of banners and text ads.
21212	I Stratonike I no reniny.
21213	Ny sabata sy ny andro firavoravoana dia misy fotoam-panompoana iray fanampiny atao amin'ny maraina.
21214	Ny mpifehy roa lahy manaraka azy dia Andriandahy avy amin'ny Zanamangarira avy ao Finaritra atao hoe: Rainizakamanga sy ny hovalahy Ramanasina avy ao Ambohiborona.
21215	, hoy Andriamampandry .
21216	Elizabeth dia tanàna ao amin'ny faritany mizaka tenan'i Aostralia Atsimo ao Aostralia.
21217	Tsy dia voahaja loatra anefa io fifanarahana io tato aoriana indrindra nanomboka taorian' Andriamasinavalona, ary dia nohadinoina tanteraka izany nanomboka tamin' ny mpanjaka Radama I, ka nahavery fanjakana taty aoriana.
21218	Koa Andriamasinavalona fa tsy zanadralambo amin'Andrianjaka akory arak'izany ny firazanan-dRasendrasoa na dia taranak'Andriampolofantsy izy ary avy ao Ambohitsoa no fiaviany.
21219	Araka ny Bokin'i Josoa dia nomen'i Josoa ny fokon'i Asera ny faritra andrefana sy amorontsirak'i Galilea.
21220	Ny fiteny afrô-aziatika be mpiteny indrindra dia ny fiteny arabo.
21221	Ny endrika mitovy anarana ao amin'ny fiteny roa dia tsy vaotery hanondro zavatra mitovy tanteraka.
21222	I Ahia na Ahia avy any Silo dia mpaminany resahina ao amin'ny Baiboly ao amin'ny Boky voalohan'ny Mpanjaka.
21223	Ny fanadroana sinoa koa dia avy amin'ny tetiandro sinoa.
21224	Ao anatin'ny faritan'ny Alaotra ny Ambatondrazaka, ny tanombary dia eo amandindonan'ny ambato.
21225	Ny Boky voalohan’ny Tantara na Tantara voalohany dia manazava ny tantaran’ ny Fanjakan’ i Isiraely sy ny Fanjakan’ i Joda hatramin’ ny famoronana an’ i Adama.
21226	Ny fiteny tiorka na fiteny torka dia fiteny tenenina ao amin’ ny Repoblikan’ i Torkia, Kipra, Bolgaria, Grisy ary firenena hafan’ ny Empira Ôtômana, ary koa fiteny fampiasan’ ireo mpifindra monina an-tapitrisany ao Eorôpa.
21227	Famadihana.
21228	Ny fanjakan’ i Lôangô dia fanjakana miankina amin' ny fanjakan’ i Kôngô.
